# Empresarial OAB47
# video_id: nDO3P3S0obE
# canal: Estrategia

Mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. O >> primeira fase estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Quem está aí comigo? Quem está aí conosco? Vejam que a professora já chegou tocando fogo. Apareceu fogo já para vocês nesse nosso início aqui, ó. A palavrinha já até apareceu, viu? Apareceu antes do tempo que ela era para aparecer, mas tá aí. É muita coisa pra gente controlar aqui. Mas tá tudo certo, pessoal. Como vocês vão? Já somos mais de 200 pessoas assistindo a aula de quê? Da matéria preferida do coração de vocês, do nosso direito empresarial. Mas espera aí, não vou começar começar agora não. Deixa eu dar um oi para vocês. Ah, não vai dar para dar oi a todo mundo porque ainda bem vocês estão aqui nos prestigiando aos montes. Mas o Willton, Dais e Fátima, tem a gente dando boa noite. Eu quero que vocês já estavam dando boa noite, hein? que se é a cabeça que não sabe mais se é de dia, se é de tarde, se é de noite. Hoje de manhã tiveram aula. Acho que hoje de manhã foi aula do chefe, não foi? Acho que foi processo civil hoje de manhã. Deixa eu atualizar aqui meu YouTube. Acho que foi processo civil hoje de manhã. Depois me confirmem aí. Estamos do jeito que o Caps gosta. Kimberly, vocês são ótimas. A Valéria, Márcio, não dá nem tempo de ler. Sivirino, Eduardo, Alessandra, sejam bem-vindos. Eu vi antes de começar, né, o pessoal aqui do estúdio tava ligando as peças e eu tava aqui no no chat fofocando com vocês e eu vi que já tinha gente perguntando sobre a palavra secreta. Pera aí, criatura de Deus, pera aí. A palavra secreta ela vem mais tarde, tá bom? Então gente, não se esqueçam já deixar o like. Não se esqueçam que na nossa revisão final vocês ainda t, olha, hoje é sexta-feira, temos revisão até a outra sexta-feira, fora revisão de véspera, depois falamos disso. Então temos muito conteúdo para vocês. Dá o like, meu povo. Ah, deixa eu ver. Ô Manoa, conterrânea aqui, Benedito. Vamos embora, gente. Vejam, eu vou fazer aqui uma proposição para vocês. Eu vou fazer aqui uma sugestão de como eu quero conduzir a nossa tarde. Em primeiro lugar, eu quero conduzi-la de uma maneira leve. Eu quero que se você sempre teve aquele ranço de direito empresarial, bora show ranço, né? Tirar ranço de empresarial. Ah, eu nunca aprendi essa matéria na minha vida, queridos. Queridas, eu tô falando de quatro questões. Eu tô falando de 10% do que você precisa para passar. Então, vou tentar trazer a matéria aqui de uma maneira light, de uma maneira didática, tá? E aí, deixa eu te mostrar o seguinte, a gente vai conversando. Ora, eu vou vendo vocês aqui, hora eu vou me concentrar porque não dá pra gente fazer tudo, né? Muita coisa ao mesmo tempo. Deixa eu colocar aqui o nosso slime, tá certo? Ah, deixa eu ver aqui na toda vez que a gente tá passando aqui o slide, tá aparecendo o fogo, tá? >> Ah, tá certo. Gente, só um probleminha técnico aqui com fogo e a palavra tá aparecendo muito, né? Aí vai ficar muito fácil para vocês. Espera aí, me de só um minutinho pra gente consertar esse probleminha técnico. Espera aí e a gente já volta. >> Vem com estratégia OAB. Uh, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. É o Estratégia OAB. >> Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial, eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. >> Primeira fase estudada. Vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. Vem, vem, vem, vem com estratégia. Vem com estratégia. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né? Quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem vem vem com estratégia. OAB, vem, vem com estratégia OAB. Uh, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. Vem com estratégia OAB. >> Bom, meu povo, voltamos agora. Em definitivo, consertamos. Então, vou voltar aqui porque a aula vai ficar partida e o pessoal chegou aqui agora, tá? Deixa eu ver. Vendo para cá, eu vou voltar. A gente tava começando a se falar quando deu o probleminha. Eu estava eh eh passando os slides e tava pegando fogo o tempo inteiro. A palavra secreta não tava secreta, tava aparecendo o tempo inteiro. Então a gente parou para corrigir isso para que a gente não mude o formato. Ó, nossa chefe Elô ia ficar extremamente chateada se a gente mudasse o formato da nossa revisão final. Tá bom, gente? Então vamos lá. Vi aqui palavras muito agradáveis, muito ah educadas em relação ao meu trabalho. Já agradeço a vocês. Zerei aqui o meu cronômetro pra gente começar a partir de agora para valer, tá bom? Mas eu já dei boa tarde. A boa tarde eu não vou repetir. Eu vou aqui pros nossos slides, né? Que é essa altura. Se vocês estão inscritos em nossa revisão final, vocês já possuem esses slides. Deixa eu passar aqui paraa gente conversando para eu começar a me apresentar. Para quem eventualmente não me conhece, eu sou a professora Renata Lima e utilizo lá o meu Instagram como sendo um diário do direito empresarial, gente, uma forma de desmistificar o direito civil também, mas mais ainda o direito empresarial. Se você não me segue, te convido para que você me siga a partir de agora. Vê só, deixa eu dar uma olhadinha aqui. Vamos para cima. Muito obrigada, gente. Muito obrigada mesmo. Deixa eu fazer, foi na hora que eu parei a aula, né? Já que estamos voltando. Deixa eu fazer uma sugestão para vocês. Vamos fazer um juramento do dedinho, tá? Aqui, ó. Deixa eu fazer uma sugestão. Nós temos, olha só, 15 temas trancados, encadeado para você. E aí a gente vai com 3 horas me de aula ali, com as 2 horas, mais ou menos, a gente dá uma parada, né? Porque afinal de contas a gente precisa ir no banheiro fazer essas coisas. Mas a gente vai mais ou menos aí, pessoal, cerca de cinco dicas a cada hora, começando com a parte geral do direito empresarial. Depois vamos para contratos e aí seguimos para sociedades e propriedade industrial e terminaremos com direito de falência e recuperação. É muita coisa, eu sei. 3 horas de aula de empresarial, né? A cabeça já tá doendo, Silvia. A gente nem começou, né, Silvia? Eu sei que é muito pesado, gente. Brincadeiras à parte. Eu sei que vocês vêm num ritmo muito pesado. A gente também vem. É noutro sentido, mas a gente também vem. Fica todo mundo exausto, né, depois dessa primeira fase. Mas deixa eu fazer aqui uma sugestão para vocês. Vamos tópico a tópico. E aí aquele tópico que eu tratar com vocês, vocês não fiquem com dúvida sobre ele. Mas vamos tópico a tópico. Deixa eu te dizer uma coisa. Às vezes eu tô falando sobre teoria da empresa. Aí o aluno tá dizendo: "Mas professora, eu não entendo falência e recuperação". Vamos pra teoria da empresa. Mas professora, eu não sei de sociedade. Pera aí, eu vou falar de tudo. Mas bora ficar bem concentrado em cada uma das dicas e tentarei, gente, na medida do possível, responder a todas as dúvidas, mas algumas passam, tá? Não teria como. A gente ficaria aqui até de noite, né? De noite acho que vocês têm game show hoje na programação do grande professor Paulo. E aí a gente vai tópico a tópico. Eu fico sozinha. Eu fico só concentrada no que eu tô fazendo, no que eu tô falando. Falo comigo mesma e depois eu vou falar com vocês, tá bom? Então vamos bora. A garrafa de café. Ô Talita, mas dessa vez vai, viu, Talita? Vamos embora. José Augusto, Luciana, Alessandra, Manuel, vamos embora. o feriadão de 7 de setembro, enquanto muita gente vai est aí curtindo nas fras e tudo mais, aqui no Nordeste a abertura oficial do verão, né? Vai ser o momento em que você vai começar a ser advogada. Então, bora nessa. Vamos começar aqui, gente. Quero começar destravar minha dica de número um. Tirar até o óculos aqui. Minha dica de número um. E a gente só vai falar disso agora. O que é empresa? Quais são os requisitos necessários para atividade de empresa? Afinal de contas, eu estou no direito empresarial. Eu vou começar com quê? Com atos administrativos. [roncando] Ah, deixa eu pegar aqui. Gabriel, cuidado, viu, Gabriel? Mas não tome muito não, viu? Para não apagar. Eu vou pegar aqui Gabriel que acabou de aparecer para mim. Gabriel me disse: "Professora, eu vendo sorvetes na minha cidade, sorvetes artesanais. Está na moda botar o nome de sorvete de gelato, né, professora, minha atividade é ou não atividade de empresa?" Segura aí. Primeira dica de hoje, o nosso primeiro bizu. Pra atividade de Gabriel ser de empresa, para Gabriel ser empresário, ele precisa ter os requisitos do papo. Professor, o que é papo? Essa conversa que a gente tá tendo? Não. Papo é o meu bizu mais famoso. Esse artigo 96, ele não cai na prova. Ele, ele, ele, ó, só ó só despenca na nossa prova. Então, bora memorizar, queridos. Eu garanto a vocês, [roncando] nossa prova, ela costuma ter um cunho mais prático de empresarial. Ele vai colocar lá uma situação, dados e vai dizer: "Olha, Gabriel exerce atividade de empresa, Gabriel é empresário. " Deixa eu te dizer, vou passar esse slide. >> [roncando] >> Gabriel será empresário e terá atividade de empresa se ele tiver os requisitos do papo. Requisitos concomitantes. O que que quer dizer isso? Vamos lá. [roncando] O P é de atividade profissional, que é o mesmo que habitual. Sabe aquela coisa assim, gente, traduzindo para um boi claro português, Gabriel faz daquilo o seu ganha pão. Esse é o primeiro requisito. O segundo requisito, me digam aí agora. Começamos agora, Patrícia, que tivemos um problema técnico. [roncando] Me diga aí quem empreende, gente, empreende para quê? Me respondam aí. Seja no curso para concurso, seja vendendo bijuterias, seja fazendo bolo, quem empreende empreende para ganhar dinheiro. Então, o segundo requisito da atividade de empresa é a atividade econômica, que quer dizer a busca pelo lucro. Quem empreende quer ganhar dinheiro. Deixa eu fazer uma pergunta aí para vocês. Casamento visa lucro. Quem casa? casa para ganhar dinheiro. Não, né, meu povo? Não. Vou logo responder porque dá um delayzinho aqui da resposta de vocês. Então, o que não visar lucro, eu boto pro direito civil. Para mim o direito empresarial é o que visa lucro. OK? E o outro P. Bom, a atividade de empresa é de produção ou de circulação, a indústria que produz, a loja que vende, a tanto bens quanto serviços. O estratégia, por exemplo, é uma empresa, é uma sociedade anônima que te vende serviços. Tudo isso a ser feito de maneira o que é o O que é o é a organização. E aqui, gente, para abrirmos os nossos trabalhos hoje, eu queria e eu indico para vocês que memorizem os quatro requisitos da atividade de empresa. Isso estando memorizado, você enfrenta qualquer questão para definir se a atividade de Gabriel é de empresa e se Gabriel é empresário. [roncando] Agora, deixa eu complicar um pouquinho mais, mas nada que eu não vai esclarecer para vocês. As empresas precisam se registrar no órgão. Precisam? Precisam. As empresas se registram nas juntas comerciais, porém essa inscrição, esse registro não está no artigo 966. Muito cuidado com essa dica agora que eu vou te dar. O registro é uma obrigação, uma das primeiras obrigações que a empresa possui. Mas o registro, gente, ele não está no papo. O registro, em outras palavras, ele não tem natureza constitutiva, via de regra. Se Gabriel tiver os requisitos do papo, sua atividade é de empresa. Ele é empresário, independentemente de registro. Se ele não registrar, ele tá irregular, tá informal, tá todo enrolado. Isso aí vamos lá pro direito tributário, mas pro direito empresarial. A falta de registro na junta como regra não descaracteriza a atividade como sendo atividade de empresa. Essa é a nossa primeira dica, tá bom? Deixa eu dar uma olhadinha aqui. Não, vocês estão dizendo, gente, que casamento visa lucro. Não, minha gente. Vocês estão muito desiludidos. Vocês nem são advogados ainda. Deixem para se desiludir depois que forem advogados, tá? Que a gente vê cada coisa nas audiências de família. [roncando] Deixa isso para lá. Mirele, vamos começar com essa questão. Maria Cristina, boa tarde. Vocês estão aí dando nome aos bois? Não me compliquem não, viu? A gente não quer um processo depois não. A sociedade que não se registra, a gente foi ver ela lá na frente, é chamada de sociedade em comum. Queridos, gostaria de saber se a primeira dica está devidamente explicada para vocês. Os requisitos da atividade de empresa estão no papo. Os requisitos para dizer se Gabriel é empresário estão no papo. Gabriel, me diga aí se você tá por aí. Posso dar uma exceção? Posso dar uma exceção? Me permitam. Só tem uma atividade no direito empresarial. que não busca lucro. Alguém sabe me dizer qual é? Ganha meio ponto para levar para a prova da OAB. A única atividade no direito empresarial que não busca lucro são as cooperativas. O que nos diferencia do direito civil é a busca ou não pelo lucro. Buscou lucro? Queremos dinheiro. Queremos dinheiro. Direito empresarial. Não buscou lucro. Só com uma exceção, tem algo que estudamos no direito empresarial que não visa lucro, são as cooperativas. Cáscio, nada, Dr. E o amor onde é que fica, né? O papo é top. Tinha aquela música, né, era Anne Rose da época de Engenho Javaí, né? O papa é pop. Pronto, você lembrou agora do papo. Então, já está no papo Kimberly. Você vai entender. Kimberly, vamos l curar hoje, viu, Kimberly? Vamos bora, [roncando] gente. Como isso caiu na prova? Algum colega falou aqui, isso caiu no 46. Associação, Rafael, a associação é direito civil, porque a associação não visa lucro. A associação é direito civil. [roncando] Como isso caiu na prova? Veja essa figura aqui concentrada. Como isso caiu na prova? Mas na prova não pode levar esses livros, não. Ei, vocês sabiam? que na época que eu fiz OAB, no ano de 2001, acho que muitos de vocês não eram nem nascidos, podia levar livros paraa segunda fase. Depois a gente conversa sobre isso. Me lembrei disso aqui agora. Como isso caiu no 46º? Vamos lá ver que questãozinha, ó. Mamão com açúcar. [roncando] Em relação aos elementos caracterizadores do empresário, assinala a afirmativa correta. O empresário caracteriza-se pelo exercício profissional de atos de comércio. O empresário caracteriza-se pelo papo. O exercício de profissão intelectual de natureza artística, literária ou científica e nenhuma hipótese poderá servir para caracterizar o empresário. A atividade intelectual de natureza literária, científica artística, quando for elemento de empresa, pode sim caracterizar o empresário. Não, não é a resposta. [roncando] Letra C. O empresário caracteriza-se pelo exercício profissional de atividade econômica organizada para produção ou circulação de mesas de serviços. Quase que eu choro quando eu vi essa perguntinha aqui, gente. Olha o que eu tenho. Eu tenho a caracterização do P, do A, do P e do O. Eu tenho papo no papo. Letra C era a resposta. E [roncando] a letra D me dizia: "A inscrição do empresário na junta e o exercício da atividade econômica em caráter habitual são dois requisitos para sua caracterização. Não, não, a inscrição do empresário não é elemento do papo, tá? Eh, [roncando] Arnaldo, eh, eh, quando a gente diz assim: "Ah, essa foi dada e tal", mas é para mostrar a vocês, gente, que a questão de empresarial é muito mais o ranço que vocês vêm da matéria de anos da faculdade. Quantas pessoas aqui antes que a gente começou a falar, professora, eu não sei empresarial, eu nunca entendi, é muito mais esse ranço, mas vem comigo que a gente vai passar por isso, tá? Super fácil, mas porque você sabia, Souza? Porque você sabia. E não esquece do papo. E com isso eu deixo a minha primeira questão. Ô Nati, sinto muito, mas vamos embora. Nati, tudo tem seu tempo. Pensem, quem passar nesse exame agora, que serão vocês, terminará aí basicamente 2026 sendo advogado. Será um grande ano. Tá bom, gente? Então, vamos lá. Vou para a segunda dica. A segunda dica traz o tema pequenas empresas, grandes negócios. Para você que acha que tá naquele programa da Rede Globo, é quase isso. Nossa audiência tá maior do que o Pequenas Empresas de Grandes Negócios. Olha só quem eu coloquei para vocês lembrarem desse assunto. Quem é essa professora que está aqui? Quem é essa professora que está aqui vendendo a sua tapioca? Nada mais nordestino. Me disseram que eu tentei acertar na McDonald's e saiu uma tapiocaria, não foi assim? A professora Camila tá aí para trazer para vocês o conceito de pequena empresa. Na hora da prova, se o examinador te perguntar o que é necessário para caracterizar uma pequena empresa, você vai dizer: "Professora Camila, de constitucional me ajudou". Gente, mais de 90% das empresas do Brasil são pequenas empresas. Então, você que está preste a ser advogado, quem está preste a ser advogado, diga aí: "Estou preste a ser advogado. " O examinador quer que você saiba o que é necessário para caracterizar uma pequena empresa. Então, você vai fazer o seguinte, você vai abrir o espaço no HD, que eu sei que já está abarrotado, e vai se lembrar que [roncando] existem três tipos de pequenas empresas. As pequenas empresas elas interessam sobretudo ao direito tributário, gente. Tá? Mas professora, isso aqui não é aula do professor Rodrigo? Não, não é. Tá? [roncando] Mas por que o direito tributário se interessa muito por elas? Porque elas vão pagar menos tributos, tá? Gostei de ver. Só presta a ser advogado. Só presta a ser advogado. [roncando] As pequenas empresas vão aqui, gente, optar por um sistema de tributação mais leve. Quem não quer pagar menos impostos? Eu quero também. Porém, quem as define é o direito empresarial. Presta atenção agora. Presta aqui atenção agora. Eu tenho três tipos de pequenas empresas que vocês precisam memorizar. o microempreendedor individual, a microempresa e a empresa de pequeno porte. Eu sei que você já tá com o nosso material, mas dá um clique, dá um print nesse momento aqui. Deixa eu apontar pro lado da seta aqui. Dá um print nisso aqui. Para você filar antes de entrar pra prova. O que vai caracterizar uma empresa como sendo pequena, gente, é a sua receita bruta anual. Microempresa até R0. Empresa de pequeno porte mais de 360. Isso daqui, gente, são números muito aleatórios, né? até pra gente criar algum menemônico. Mas aí me veu a cabeça agora. Isso me veu a cabeça agora. Professora Camila, professora de constitucional, [roncando] né? Quantos senadores temos no Brasil? Será que essa dica te ajuda? Então, o MEI tem a receita bruta anual de até R$ 81. A microempresa é quase os dias do ano, 360. E a [roncando] empresa de pequeno porte, mais de 360 a 4. Bom, o que que as pequenas empresas têm, gente? Que que as pequenas empresas t de diferente? Vou te mostrar aqui como isso caiu na prova. Primeiro, antes de eu te mostrar aqui com a nossa corujinha, primeira coisa, elas querem pagar menos tributos. O empresariado brasileiro, ó, fica aí se apertando para se enquadrar na categoria de pequenos. Depois vou te dar uma dica de ética agora. Querem uma dica de ética? Vou te dar. [roncando] os atos constitutivos de empresa, o contrato social, né, de empresas em geral precisa vir assinado por advogado. É ato privativo de advogado. Na segunda fase da OAB, eu dou lá no meu curso, mas contrato social de pequena empresa não precisa ter assinatura de advogado. E as pequenas empresas, elas têm uma série de facilitações, seja do ponto de vista do nome empresarial, da recuperação judicial. Então, a dica que eu quero te dar é, toda vez que você se deparar com o tema pequenas empresas, tenha cuidado. Mas a coisa mais importante sobre pequenas empresas está aqui. Está nessa tabela para você saber encará-las e enquadrá-las. até 81, até 360, mais de 360, 4. A última vez que caiu esse tema, gente, foi essa questão aqui. Vejam, o nosso objetivo não é exatamente uma aula só de resolução de questões, tá? O nosso objetivo aqui é mais teoria. Então tem questões que a gente vai colocar só o pedaço da questão, só a resposta para você ver como caiu. A última vez que caiu o tema foi no exame 44. Nia Parnamirim realizou sua inscrição como MEI e consultou você como advogado para saber o tratamento que lhe é dispensado pela lei complementar, que é a lei 123 de 2006, a lei do Simples Nacional. Sobre a hipótese, assinala a opção que apresenta corretamente a sua resposta. Nísia pode usar sua residência como sede do estabelecimento quando não precisar de um local próprio para o exercício da atividade. Essa era a nossa resposta. Deixa eu te dar exatamente aqui, tá? Na lei complementar, mas deixa eu abrir aqui para você, para eu te dizer qual é o artigo que isso está. Artigo 18, tá? aqui da nossa lei complementar no seu parágrafo de número 25. Essa é a definição aqui, tá? Do que o MEI ele pode se utilizar sim da sua casa para exercer a sua atividade, tá certo, gente? Pronto. Mas o mais importante de tudo que podemos dizer está aqui, as caracterizações das pequenas empresas. E aí eu passo para vocês para perguntar se vocês têm alguma dúvida na caracterização. É um valor, gente, é valor. Por isso eu não tenho. E o examinador, ele pode trazer uma questão te perguntando se ali tem uma pequena empresa, tá? para você dizer ou ele mesmo já pode dizer que aquilo é uma pequena empresa perguntando se tem algum tratamento diferenciado. De repente eu posso estar aqui te dando uma questão de direito tributário, porque quem se interessa quanto a empresa tem de receita é o fisco para poder tributá-la, tributá-la a menor. Então essa é a nossa segunda grande dica de hoje, a definição das pequenas empresas. N acho que é Nicole, né? Pode, porque é empreendedor, pode usar sua residência. Tá no papo todas as três. [roncando] Hoje em dia, depois da lei de liberdade econômica, você pode, por exemplo, eu não tenho para eu prestar serviços aqui pro pro Estratégia, eu tenho a ME, por exemplo, e meu, hoje eu tô aqui no estúdio até, né, porque a gente tem uma transmissão muito grande, são mais de 1000 pessoas e tudo mais, mas eu trabalho em casa mesmo com Mimi, posso sim, tá? Agora, isso tem uma série de repercussões no teu IPTU, eh, no teu, na tua conta de água, na tua conta de luz, é um outro esquema, mas pode sim, todas elas podem trabalhar em casa sem nenhuma, sem nenhum tipo de proibição, tá bom? Eh, pode também, Mariana, você ter um endereço e exercer, né? Hoje em dia, Mariana, é muito comum esses endereços eletrônicos que a gente utiliza em Mariana, até por causa disso. Vê só para explicar um pouco, pra gente não sair muito. Por exemplo, eu tenho uma microempresa, certo, Mariana? Se eu tenho uma microempresa no meu endereço, na minha casa, sabe quanto o IPTU aqui de Recife aumenta? Porque o meu endereço é o endereço da minha empresa. Meu IPTU aumenta, Mariana, somente 200%. Somente coisa pouca, você nem percebe. E aí, [roncando] o que que a gente pode fazer? Você pode alugar um domicílio fiscal eletrônico. Manuela, sobre o contrato da sociedade, não, as pequenas empresas não precisam de advogados, Manuela, tá certo. Ah, estuda para passar até 4. 8 milhões, né? Eita. Eh, cadê Rashid? Fez aqui uma frase: "Meu médico estuda para passar". Se deu certo para você, Rachide. Só que essa coisa de Kinai, tá, minha gente, é de direito tributário puro. Aí a gente já tá saindo um pouquinho. Quem se liga com essa questão do Kinai é a Receita Federal, só para vocês saberem. Pra gente o importante é a definição de pequenas empresas, grandes negócios, tá? Posso ir adiante? Vou adiante. Vou para a minha dica de número três. Isso é Mendonça, um endereço fiscal no call é meu caso também, Mendonça. Exatamente isso. Eh, Hamilton, vou falar de sua pergunta agora. Hamilton, Hilton, sua pergunta estava aqui, ó, vindo na minha cabeça na hora que você colocou. Hamilton, para você e para todo mundo, eu quero falar agora sobre sujeitos da atividade de empresa. Preste [roncando] atenção, gente, para você ir se localizando. Ah, didaticamente falando, eu comecei definindo o que era atividade de empresa e quem era empresário. [roncando] Mas empresa é atividade. Eu preciso de sujeitos para manusear essa atividade. Então, quero falar disso agora. Determinadas empresas, a depender da receita bruta que elas possuam, podem ou não ser pequenas empresas, tá certo? Pronto. Então, vamos falar dos sujeitos de atividade de empresa. [roncando] Vamos ver aqui. Aí o pessoal do estratégia que fez isso, viu? Não fui eu. Não, não ia fazer isso aqui com inteligência artificial. É, para vocês lembrarem que o direito empresarial é o ramo do direito que quer dinheiro. Sabe aquele meme eh que tem, né, de Carolina Ferraz, que é muito famoso, que diz assim: "Eu sou rica, né? Pronto, aqui é o mesmo meme. Não fui eu que fiz isso daqui, viu, gente? A gente faz o material e o pessoal do estratégia vai deixando mais interessante e tal. " Quando eu recebi disso, eu disse: "O que é isso, né?" >> [roncando] >> Mas para vocês lembrarem que o direito empresarial ele quer dinheiro sem nenhum pudor com isso. Mas venham para cá. Milton, respondendo a sua pergunta, [roncando] eu vou deixar o nosso amigo Milton aqui como sendo sujeito do meu exemplo. [roncando] Milton chegou para mim e disse: "Professora, eu quero exercer uma atividade de empresa. Sou leigo? Quais são as formas de eu exercer atividade de empresa? Milton, você vai escolher. Ou você vai ser empresário individual ou você vai constituir uma sociedade. Gente, presta atenção aqui agora. Se foca aqui agora, tá? [roncando] O ordenamento jurídico, ele se mete muito na vida da gente, né? Né? Vamos dizer assim. >> [roncando] >> Mas aqui ele não se mete não. Quem vai empreender? Eu, Milton, Cássio, Minerva, quem quiser. Ah, eu vou vender maquiagem. Você concorrente de Virgínia Fonseca. Ó, que que audácia da minha parte eh eu vou escolher se eu vou empreender, vi empresa individual ou sociedade. Só que eu tenho uma coisa importante para dizer a Milton. Mildon, se você for empresário individual, Mildon, sua responsabilidade será ilimitada. As dívidas da empresa, Milton, vão atingir o teu patrimônio particular. Poxa, eu tô aqui. Tudo que eu consegui até hoje foi com estudo, sacrifício, luta, né? E vou arriscar meu patrimônio em particular. >> [roncando] >> Aí Milton diz para mim: "Professora, não tô gostando, não me deu outra opção, dou Milton". Você pode constituir uma sociedade. Gente, presta atenção aqui agora. Se fofoque em mim. Vou jogar no foguinho. Vou jogar nosso foguinho para vocês terem atenção. Pronto, né? Pegando fogo aqui para vocês não esquecerem quais são as duas formas de você ter empresa aqui no Brasil. ou você é empresário individual, mas aí sua responsabilidade será necessariamente ilimitada. As dívidas da empresa vão atingir teu patrimônio particular ou você constitui uma sociedade. É muito comum na linguagem vulgar, digamos, eu e Leilson, a gente tem uma sociedade. Aí você costuma dizer assim: "Renata é empresária, Leilsísson é empresário?" Não, quem é empresário é a sociedade. Pra gente, pra prova empresário é esse fulaninho aqui. Toda vez que a prova falar em empresário, ela tá falando do empresário individual do que a risco o patrimônio particular. Milton disse: "Professora, não gostei, não me deu outra opção. Sim, embora, Milton. Então, bora constituir uma sociedade. Vou virar aqui o slide, tá? Para Milton, gente, constituir uma sociedade. E aqui a gente vai bem pro direito civil também, tudo se mistura no final das contas. Milton em regra, R de regra, precisava ter no mínimo duas pessoas. Ora, sociedade é conjunto de pessoas, porém com passar os anos, essa regra começou a ser excepcionada. Vocês não precisam decorar tempo. Eu só tô organizando para vocês entenderem. >> [roncando] >> Em 2017, não precisam decorar ano, tivemos a primeira exceção esse conceito e foi criado entre nós, foi aí que nosso amigo Milton falou, a sociedade unipessoal de advogado. Ela não está nem em meu programa, tá? Ela nem faz parte do meu estudo. Isso é direito, isso é parte de ética, mas não me custa dizer. Então você poderia, gente, ter uma sociedade sozinho sendo advogado, OK? Primeira exceção. Só que sociedade advogado não é empresa. Nenhum escritório da advocacia é empresa. Todo escritório de advocacia tem a mesma natureza jurídica. é uma sociedade simples. Escritório de advocacia não é associação. Se fosse associação, eu tava aqui falando, né, com com as baratas aqui, porque não visaria lucro. Tá certo? Essa foi a primeira exceção pra empresa, gente, eu precisava ter no mínimo ainda duas pessoas. foi quando, né, foi quando passamos a ter uma outra exceção em 2019 no nosso Código Civil, no artigo 1052, parágrafos primeiro e segundo, o nosso legislador criou a sociedade limitada unipessoal SLU, a velha e boa sociedade limitada, só que constituída por uma única pessoa. Então, queridos, esse daqui é o cenário atual dos sujeitos da atividade de empresa. Só isso daqui pode ser perguntado na sua prova. Ou você é empresário individual sozinho, ou você constitui uma sociedade. Sociedade em regra é conjunto de pessoas, mas eu passei a ter de uns anos para cá sociedades unipessoais. Eu acho péssima essa nomenclatura de sociedade unipessoal. Acho péssima, acho confusa, mas o que eu acho também ninguém quer saber, tá? Então, nosso [roncando] amigo Milton falou aí da sociedade unipessoal de advogado. Tá aqui, ela existe. Priscila, ótima pergunta, Priscila. Cadê a nossa Irele? Priscila. Priscila, tenho péssimas notícias para lidar, Priscila, com a criação da SLU. Priscila, a Irele, ela morreu, Priscila. A Irele está revogada entre nós há 5 anos. A Irele foi revogada, tá, Priscila? Mas sua pergunta foi excelente porque muita gente estudou no passado, tá voltando a estudar agora e diz: "Pera aí, cadê a Irele?" Que a professora não falou. A Irele está revogada. Ah, deixa eu ver aqui. Exatamente, Cáio. Ela era Irele e acabou sendo transformada inclusive na prática em SLU. Exatamente isso. Como é que isso cai na prova? Como é que isso cai na prova? Vamos ver com a nossa corujinha. Questão do 32º exame. Gente, esse exame é antigo, mas eu tenho um apego com ele, porque foi o primeiro exame pós pandemia que a gente fez. Alexandre Larock pretende constituir sociedade limitada sem se reunir a nenhuma outra pessoa e consulta a sua advogada para saber a possibilidade de efetivar sua pretensão. Olha só o que Alexandre Laro quer. Constituir uma sociedade limitada sem se reunir a ninguém. Pode, pode essere L1 na cabeça. Assinar a opção que apresenta a resposta dada pela advogada ao cliente. Eu já dei a resposta aqui. A limitada pode ser constituída por uma pessoa. Hipótese em que vão se aplicar o ato de instituição as disposições do contrato social. Artigo 10 52 parágrafos. Pode sociedade limitada com uma pessoa só, tá? Letra B. Já dissemos que é possível. Letra C vai dizer que também não é possível. E a letra D? É possível desde que o capital mínimo da sociedade seja igual superior a 100 salários. Não há mais capital social mínimo para nenhuma empresa desse país. Se você chegar na Junta Comercial com 50 centavos, você pode abrir uma empresa, tá certo? Então, vou dar só aqui um retorno. Tô vendo que vocês estão fazendo várias perguntas. Vou tentar responder de uma maneira geral. Formas de empreender. Ou você é empresário individual em que a responsabilidade é ilimitada, ou você constituir uma sociedade. Tranquilo? [roncando] Sociedade, em regra, conjunto de pessoas. Mas com passados tempos, sociedade hoje em dia pode ser constituída por uma pessoa só, quer seja na advocacia, quer seja empresa, tá? Ah, a sociedade unipessoal de uni, a sociedade unipessoal, ela é uma sociedade limitada. Se ela é uma sociedade limitada, a princípio, não atinge os bens particulares, tá bom? >> [roncando] >> Todo advogado, todo escritório de advocacia, gente, é uma sociedade simples, mas nem todo é unipessoal, né? Tem escritório da advocacia com 20 advogados, mas todo escritório da advocacia é sociedade simples. Tá bom? Ah, esse material de apoio não tem. Será que não tem, Rosimer? Né? Será que não tem? Veja aí. Eh, qual é a vantagem? Não é, Minerva, não é exatamente a vantagem. Às vezes você quer empreender sozinha, você quer empreender sozinha, você não quer estar lá de olho no sócio, esse sócio tá te roubando, mas a sociedade limitada unipessoal, ela protege o patrimônio particular. Gente, MEI é categoria tributária, tá certo? Passamos pelo MEI. Mas cadê? Deixa eu ver aqui quem perguntou. Gracimone, deixa eu só lhe dizer, ó. Gracimone, vê só. >> [roncando] >> O MEI ele é microempreendedor individual. Então, todo MEI é empresário individual. Todo ME não tem proteção ao patrimônio particular. Tá certo? Deixa eu dar uma olhadinha, gente. Deixa eu dar uma olhadinha. Deixa eu ver aqui. Se eu não responder alguma pergunta, me chamem lá no @profren Renatalima. Não, Amanda, não, Amanda. Veja, existe a sociedade, tá certo? Com várias pessoas que são as sociedades pluripessoais, né? Pronto. Ontem a gente viu a Rabibs pedindo recuperação judicial. É uma sociedade com não sei quantas centenas de sócios. Existem sociedades com uma pessoa só. Tá bom? Deixa eu ver. Então, é empresário individual e limitada e a sociedade pode ser pluripessoal, pluripessoal ou unipessoal. Gente, vocês estão colocando a sociedade aí como sendo sempre de uma pessoa só, não? Sociedade pode ser de várias pessoas ou de uma pessoa só, tá certo? OK. Digam aí se tá tudo certinho. Ah, registro no conselho. Qualquer pessoa registro na junta, OK? Tranquilo? Posso ir adiante? Me digam aí. A gente tenta responder todas as perguntas que vão aparecendo, tá? Depois a gente fala sobre esse a mais tarde. Mas o que é mais importante aqui, gente? O que é mais importante aqui é que vocês entendam as formas de exercício de empresa via empresário individual ou via sociedade, tá bom? Então, vou adiante. Terceira dica dada. Terceira dica dada. Vou para quarta dica. Vou sair agora desse comecinho desses sujeitos da atividade de empresa, da teoria da empresa e vou para estabelecimento empresarial, tá? Vou para estabelecimento empresarial. Pega aí que eu estou com feeling que vem estabelecimento empresarial em nossa prova. Bora falar da nossa quarta dica. Vamos embora, gente. Estabelecimento empresarial. Mudei de assunto agora, tá? Se ficou alguma dúvida, me chama no @profrenata. Estabelecimento empresarial, preste atenção, é diferente de ponto comercial, outro elemento confuso na linguagem vulgar. Presta atenção, a prova não é da linguagem vulgar. [roncando] O ponto comercial é o imóvel no qual a empresa está, certo? Esse é o ponto. Semana que vem, né, aí, né, eh, sábado, na nossa revisão de véspera, estaremos todos aí no principal ponto comercial do Estratégia, nos nossos estudos de Baruerê. Esse é o ponto comercial. Tranquilo? [roncando] E o que é estabelecimento empresarial? Eita, e agora? Bom, me lembrei. Estabelecimento empresarial, gente, é o conjunto de bens que a empresa possua, os bens corpóreos que a empresa tem com bens incorpóreos. Sabe quando a pessoa diz assim: "Ah, eu vou ali no estabelecimento empresarial de fulaninho". Tá falando errado. A pessoa tá indo no ponto comercial. Estabelecimento empresarial é o conjunto de bens corpóreos que a empresa tem. essas máquinas, esse computador que tá aqui na minha frente que não tá aparecendo, mas os bens incorpóreos, tipo a marca estratégia, o nome empresarial, a soma disso é o estabelecimento empresarial, tá? Me digam aí se tem dúvida nesse tópico. Diferença de estabelecimento e ponto. Cáio, estabelecimento é justamente a soma de tudo, bens corpóreos, incorpóreos, né? Tangíveis, intangíveis. Isso é o estabelecimento empresarial, tá certo? Mas tem um tópico sobre estabelecimento empresarial que nosso examinador prefere. Queridos, quando a gente vem para cá no dia de hoje, a gente passa por tanto trabalho por trás que vocês nem imaginam, mas é a obrigação da gente, né? Aqui fornecer o melhor possível para vocês e tudo mais. E a gente quer acertar. Eu quero fazer uma publicação domingo e dizer: "Olha, eu fiz essas e essas apostas na revisão final. [roncando] Dentro de estabelecimento empresarial, o nosso principal ponto de atenção vai ser esse daqui, ó, o trespasse. Professora, eu lembro desse nome, mas eu não tô lembrando o que é. Então te digo, o trespass é a venda do estabelecimento empresarial. Vê aí para não ficar dúvida nenhuma, para eu poder passar aqui o meu slide, tá? Diferencii estabelecimento de ponto e o trespassim é a venda do estabelecimento empresarial. Digamos o seguinte, digamos que Vanda, nossa amiga Vanda, que está aqui nos prestigiando, seja empresária individual. Vanda tenha um salão de beleza. E Vanda, gente, queira vender esse salão para Thaago, que também aqui nos prestigia. Digamos que Thago também seja empresário individual ou tem uma sociedade. A venda do estabelecimento empresarial se chama como trespasse. Bom, Vanda pode vender o estabelecimento empresarial dela, pode. É dela, tá certo? Pode, mas para que Vanda venda o estabelecimento empresarial dela, para que haja o trespasse. São necessários são necessários três passos. Pegaram? Ficou boa essa, hein? Ficou boa. Sou um aluno que fez para mim numa dessas revisões da OAB, eu disse: "Vou pegar". Infelizmente, eu não sei quem foi a essa altura do campeonato, não posso dar os créditos do direitos autorais, mas para que haja o trespasse. São necessários três passos. Quais são esses três passos? Vou te mostrar aqui, [roncando] gente. A lei não tá preocupada com Vanda, a lei não tá preocupada com Thaago, a lei tá preocupada com os credores que Vanda possui na sua empresa, porque o estabelecimento é uma garantia dos credores. Então a lei diz assim: "Olha, Vanda, você quer traspassar?" Pode. Mas para isso, Vanda, você precisa de três passos. Quais são eles? Vou facilitar tua vida. São dois artigos grandes, 1144 e 1145, mas eu vou dizer o que você precisa memorizar. Primeiro passo, esse contrato de venda do estabelecimento precisa ser averbado na junta. Segundo passo, esse contrato de venda do estabelecimento precisa ser publicado na imprensa oficial. Não é publicar no Instagram da empresa de Vanda, não é publicar na imprensa oficial. E o terceiro passo, o terceiro passo aí sim é todo o artigo 1145. Me acompanha, vou repetir de novo. [roncando] Para que haja o trespassem, Vanda pode vender, mas gente, vender um estabelecimento empresarial não é: "Ah, eu quero vender minha casa, vou e vendo. " Não, a lei tem muito cuidado com isso. Por isso, Vanda, observe três passos. Primeiro passo, averbe essa venda lá na junta, publiquea essa venda na imprensa oficial e você ou paga todos os credores, Vanda, tá? Ou se você não conseguir pagar todos os credores, você precisa do consentimento dos credores para que a venda seja feita, tá certo, gente? Então aqui a gente vai ver esses três requisitos do trespasse. Faz tempo que esse assunto não cai. A questão mais recente que temos de estabelecimento empresarial é do conceito de estabelecimento, mas era uma questão até bem simples. Eu resolvi [roncando] aqui trabalhar com outra. Olha só, né? A cara do professor Gustavo aqui desesperado diante de uma questão de empresarial, né? Gustavo sabe de ECA. O Gustavo sabe de tudo. Ele não teria essa cara. É só para chamar tua atenção, para você acordar aí. Não mandem essa foto para ele não, viu? Isso aqui é segredo entre nós, essa cara de desespero. Como é que isso caiu na prova? Assim, ó. [roncando] O empresário individual José de Freitas alienou seu estabelecimento a outro empresário mediante os termos de um contrato escrito. Alienou seu estabelecimento, ou seja, três passos. >> [roncando] >> E aí ele averbou, acompanha aqui comigo, ele averbou isso na Junta Comercial, ele publicou na imprensa oficial, mas ele não ficou com bens para pagar o passivo. Então, nesse caso, gente, o que é que diz o artigo 1145? Se ele não tem bens para pagar o passivo, né? Ou ele vai precisar pagar todos os credores ou ter o consentimento deles. Ele vai notificar os credores para que eles se manifestem em 30 dias de modo expresso ou tácido. Aí observa o que a questão foi fazendo. Disse letra A, ele precisa da quitação prévia dos credores trabalhistas. Observe o que tá na questão. Se ao alienante não restarem bens suficientes para solver o passivo, a eficácia da alienação depende do pagamento de todos os credores. Não tem isso que é só dos credores trabalhistas, não. É a nossa resposta. da quitação ou nuência prévia dos credores com garantia real. São todos os credores. Letra D, do consentimento expresso dos credores quirografaram. São todos os credores. Então, o que que fica de ensinamento aqui pra gente? Muito bem, gostei de ver. Eh, o que é que fica de ensinamento aqui pra gente? Os três passos. A verbação, publicação. Um colega aqui fez um resumo bom aqui em cima. Ele disse: "Solvência do passivo". Ah, passou rapidamente aqui, eu teria que voltar, mas eu gostei disso, tá certo? Averbação na junta, publicação na imprensa oficial e solvência do passivo. Vou copiar aí o colega. Obrigada, querida. Essa é a nossa intenção. Los online não tem ponto comercial. Tá interessante sua pergunta, indicar o endereço físico, tá? Ela pode funcionar no online 100%, sem nenhum problema, mas ela quando vai se registrar na junta, ela precisa indicar o endereço físico, tá certo? Até porque imagina cometer um crime, alguma coisa. Como é que você vai achar? Acha gente online, mas é mais difícil. Tá vendo, Kimber? Tá bem. Muito obrigada, Luzia. Então, aproveitem, aproveitem, deixem aquele like. Ó, não tiraram a foto não, né? Do professor Gustavo. Sabem quem é o professor Gustavo? Não sabem? Deca que ganhou um super prêmio essa semana. E vou para a quinta dica. Posso ir? Quinta dica. Nome empresarial. Assunto que dormiu na FGV por anos. Deixa eu até tomar uma aguinha aqui. Gente, me digam aí enquanto eu eu vou falar sobre nome empresarial. Me digam aí quantos semestres de faculdade vocês tiveram empresarial, que é variável, né? Às vezes são dois, às vezes são três, quatro. Eu já ensinei em faculdade que eram quatro. Depois me digam aí. Eh, quando a gente acabar essa aula de hoje, sei lá, você teve dois, três, quatro semestres, a gente vai ter passado por todo o teu direito empresarial. É uma coisa bem tranquila, sabe? É uma coisa assim tranquila, um bate-papo tranquilo. Ah, que bom, Catarina. Cadê a galera de empresarial? Cadê a Ó, Luía só teve um. Madu teve quatro. Na faculdade que eu leciono também são quatro, tá? São quatro. Ó, aí todo Pronto, gente. Hoje é um ano de faculdade, dois anos de faculdade. Coisa pouca, tá bom? Coisa pouca. Então, vamos lá. Vou jogar o nosso foguinho porque nome empresarial estava dormindo. O nosso examinador tinha deixado o nome empresarial dormindo, mas nome empresarial, olha só, olha só. Vai pegar fogo agora. Vai pegar fogo agora. Pegou fogo aqui. [roncando] Não empresarial voltou com força total. Vamos abrir aqui o nosso primeiro tópico, quadrinho aqui de suma importância para vocês. Gente, o nome empresarial é aquilo que tá na nota fiscal, tá certo? Da empresa. Muitas vezes a gente enquanto consumidor nem se liga em nome empresarial. Nome empresarial é gênero. Me acompanha aqui agora, tá? Dentro desse gênero, eu terei firma ou terei denominação. Quando a PJ se registra na junta, ela tem personalidade. Tendo personalidade, ela passa a ter nome empresarial. Toda empresa registrada na junta tem nome empresarial. Não [roncando] é nome fantasia, não. Não é nome fantasia. Nome fantasia vai aparecer já já. Dentro desse nome, o que é que eu posso ser perguntado na prova? Quais são as espécies de nomes empresariais? As espécies de nomes empresariais são firma ou denominação. Mas ninguém chama firma de firma. Todo mundo só chama firma de razão. Como é que eu sei identificar se o nome empresarial é firme ou razão? Via de regra. Quando o núcleo forem nomes próprios, isso afirma a razão social. Por exemplo, Silva e Araújo limitado. Quando eu tiver uma expressão inventada acompanhada do objeto social, isso é uma denominação. Então, queridos, olha para mim aqui agora. Muitas vezes, gente, você é um frequentador assído de um salão de beleza de um bar, né? Quem não sexta-feira, [roncando] você nem sabe o nome empresarial, porque o nome empresarial ele identifica a empresa, mas em documentos. E aqui outra coisa que pode ser perguntado para você, quais são as espécies de nomes empresariais? Pelo Código Civil Brasileiro, eu tenho duas espécies de nomes empresariais. Algumas empresas atuarão por firma ou razão social, que vai ter como núcleo nomes próprios. Outras empresas atuarão sob denominação. A limitada, que é a mais importante delas, pode livremente escolher. Deixa eu ir passando aqui. Aí alguém falou aí sobre nome fantasia. Deixa eu passar aqui para mostrar uma coisa para vocês. Quando eu chego numa loja que eu vejo o nome dela, isso daqui sim, gente, isso é o nome fantasia. Era isso que eu queria mostrar para vocês, tá? Isso daqui sim é o nome fantasia. O nome fantasia, também dito título de estabelecimento, é outra coisa que está aí para vocês. O nome fantasia é algo que tem muito apelo pro consumidor, como a marca que chegaremos nela, tá? Então, o nome fantasia é o que tá na fachada. O nome empresarial é o que está nos documentos. Por exemplo, o nome empresarial do Estratégia é esse aqui, ó. Cursos estratégia SA, tá? Isso é uma denominação, não tem nome próprio aqui, tá certo? Então, uma coisa é o nome que está na fachada, outra coisa é o nome empresarial. Minha gente, aqui há muita confusão desses elementos, por isso que é importante ficar claro a denominação. Luciana, muitas vezes, Luciana, a empresa pode usar a denominação lá na fachada também, por exemplo, estratégia. Estratégia, essa é a denominação, ela pode usar na fachada, mas outras vezes não. Luciana, por exemplo, Cia. Qual é o nome empresarial da CA? Eu nem sei, só olhando aí pelo Google, tá? Então pode usar ou não fachada. Sueli, Sueli fez uma ótima pergunta. Alguma regra para escolher o nome empresarial? A regra, Sueli, quem determina é a lei. Deixa eu te dizer assim, Sueli, vou te dizer as mais importantes, Sueli. A limitada, Sueli, ela pode escolher entre firma ou denominação. A regra, Suel, é determinada pela lei. A [roncando] SA, ela só pode ter denominação. Falar dos mais importantes. Então, Suelin, não existe exatamente uma regra. A lei é que determina quando a empresa vai ter firma ou quando ela vai ter denominação, tá certo? [roncando] E eu fiz, gente, esse quadrinho aqui para vocês para acompanharem melhor. Vejam, não precisa decorar isso aqui, não, tá? O nome empresarial identifica a empresa juridicamente. O nome fantasia, o título de estabelecimento identifica a empresa com os consumidores. [roncando] O nome empresarial você vai registrá-lo na Junta Comercial. Quando eu registrar a empresa, o nome fantasia não se registra em lugar nenhum. A Junta Comercial até pergunta qual é que vai ser teu nome fantasia, mas ela não tutela o nome fantasia. O nome empresarial vai ser utilizado em documentos, em contratos e quem vai conhecê-lo são órgãos públicos entre os contratantes, bancos e por aí vai. [roncando] E o nome fantasia, quem conhece são os consumidores, tá? É, é isso, Isabela. Então, eh, pronto, Rodrigo. Ótimo exemplo, Rodrigo. McDonald's é um nome bem diferente. Eh, McDonald's, Rodrigo, ainda tem uma outra questão. McDonald's é uma franquia, né, Rodrigo? E aí, cada entidade franqueada, pertencente a um franqueado diferente, tem um nome. Aqui em Recife, Rodrigo, aqui em Recife, essa eu decorei para dar aula, viu? Aqui em Recife, a maioria das McDonald's se chamam assim, ó, alimentos arcos dourados limitada. Mas por que eu sei, Rodrigo? Porque eu decorei para dar aula. É só olhar na nota fiscal. Uma denominação, né, gente? O objeto social com nome inventado, tá certo? E aí, o nome fantasia McDonald's. Ótimo exemplo, tá? Ótimo exemplo. Isso, Souza, né? é a que cuida da América Latina. Na nota fiscal, Catarina, é o nome empresarial. Na nota fiscal, nos documentos, é o nome empresarial que você, por vezes, enquanto consumidor nem sabe. Às vezes, gente, você trabalha numa empresa, faça esse exercício agora, às vezes você trabalha na empresa 10 anos, 15 anos e nunca se tocou no nome empresarial dela. Deixem um like em nossa aula e eu vou me embora. Falei aqui de nome e nome fantasia e vou adiante. Deixa eu beber só uma água. Eh, cadê Morgana? Tem que ver qual é o nome empresarial. Silvia, a franquia, a gente vai falar dela já já. A franquia pode ter diversos franqueados diferentes. Eu posso ser uma franqueada na McDonald's. Você pode, tá certo? Cadê Morgana? Tira essa coisa de não entendo empresarial. Morgana, chega aqui animada, vai dar certo, tá bom? Eh, Thaís, vou chegar na tua pergunta daqui a pouco, Thaís, registro de marca. Daqui a pouco eu te respondo, tá, Thaís? Tá lá. Acho que é a nona dica. A gente chega lá. Um, o nome e fantasia. Gente, vocês estão fazendo questão aí com nome e fantasia. O nome fantasia você informa na junta comercial, mas ela não tutela. INPI é outra coisa. Daqui a pouco eu chego. I NPI é marca, tá? Vou adiante. Deixa isso aqui de lado. Daqui a pouco eu volto pra marca e aí a gente fala, tá certo, Mateus? Não, daqui a pouco eu falo sobre isso, tá certo? Nessa dica de número seis, gente, eu quero falar para vocês sobre contratos. Vejam, agora a gente vai separar um pouco, deixar um pouco de lado a parte geral do direito empresarial, tá? Falei de empresa, empresário, estabelecimento, nome e agora eu quero falar um pouquinho sobre contratos. Contratos eles estavam meio dormindo, sabe, na nossa prova da OAB, gente, mas ele vem batendo forte nas últimas provas. Daqui a pouco a gente volta pra C da Marca. Presta atenção aqui em contratos. Agora, [roncando] em 2019 nós tivemos uma lei muito importante aqui no Brasil em direito empresarial que foi a lei de liberdade econômica, tá? Essa lei muda diversos pontos na nossa matéria. Tô falando agora sobre contratos. Essa lei muda diversos pontos na nossa matéria e traz uma alteração no Código Civil, no artigo 421A, e diz assim, gente, olha só, os contratos civis, mas esses eu vou deixar para lá, os contratos empresariais presumem-se paritários e simétricos, tá? Estamos agora em contratos. falando de princípios dos contratos empresariais. Quer dizer, [roncando] se o Estratégia vai até o shopping e compra 10 computadores novos numa loja, [roncando] a gente vai presumir que existe paridade e simetria. É diferente, gente. Eu, Cássio, Lívia, a gente ir numa loja comprar um computador. A gente é consumidor. Consumidor é a parte mais fraca, hipossuficiente. Você vai partir do pressuposto que nos contratos entre empresas elas estão em paridade e simetria, tá certo? Bom, até até a presença de elementos concretos que justifiquem o afastamento dessa presunção. Então vamos lá, gente. Nessa primeira aqui aqui eu fui para uma coisa bem teórica agora. Isso é bem teoria, diferente do que estávamos vendo nessa parte em amarela, eu tenho a regra. Os contratos entre empresas, elas estão em pé de igualdade, mas em casos excepcionais não há essa igualdade. Há pouco estávamos falando de McDonald's. Se eu me tornar uma franqueada na McDonald's, isso não é um contrato empresarial, é, mas eu vou estar em pé de igualdade? Claro que não. Então, por isso que temos regra e exceção. [roncando] E aqui foram criados métodos de interpretação próprios dos contratos empresariais. Olha só, as partes negociantes podem estabelecer parâmetros objetivos para interpretar os contratos. Eu vou te dizer o que você precisa memorizar. A locação de riscos definida pelas partes deve ser respeitada e observada. A revisão contratual somente vai ocorrer de maneira excepcional e limitada. O que é que você precisa memorizar desse tópico seis? Você precisa memorizar o seguinte, ó. Primeiro o que tá marcado aqui, isso aqui não é CDC, isso aqui não é CLT, tá? Nos contratos empresariais, as partes estão em paridade e simetria, regra. E por isso mesmo o estado deve intervir o mínimo possível nos contratos empresariais. Ninguém quer, gente. Agora estamos no Código Civil. Eh, Ana Laura, tá? Sempre que apontarmos aqui sem dizer a lei, é o Código Civil. [roncando] Ninguém quer dizer, gente, que o judiciário não possa interferir nos contratos empresariais. Ele pode, mas ele só vai interferir de maneira excepcional e limitada. Judiciário, se meta pouco nos contratos entre empresas. É isso que vocês precisam memorizar. [roncando] Essa questão daqui, tá? Coloquei aqui a professora fazendo um contrato. Uma questão bem teórica, gente, diferente até das nossas questões, mas também pode vir. Então observa aqui. [roncando] Em 2019 foram estabelecidas inicialmente por medida provisória, posteriormente convertida em lei, normas de proteção à livre iniciativa e ao livre exercício de atividade econômica e disposições sobre a atuação do Estado como agente normativo e regulador. Em relação aos contratos empresariais, qual é a nossa alternativa correta? Letra A. Os contratos empresariais são presumidos paritários e simétricos, exceto diante da presença na relação jurídica do empresário individual. Não, a gente vai presumi-los paritários e simétricos até a presença realmente de um elemento que afasta essa paridade de simetria. Isso é o que tá na lei. [roncando] Letra B. As partes negociantes poderão estabelecer parâmetros objetivos para interpretação das cláusulas negociais e de seus pressupostos de revisão ou resolução. Essa é a resposta. As partes negociantes podem estabelecer regras próprias de interpretação. Essa foi a resposta. A locação de riscos definida pelas partes deverá ser respeitada e observada. Porém, até que o ponto que o Estado julgue quando vai se meter nos contratos, não. O Estado deve se meter o mínimo possível. E letra D, a revisão contratual ocorrerá de maneira excepcional e limitada. Então, em resumo, tô gostando de ver todas as respostas, vocês estão indo bem nelas em geral. Gostando de ver, tá gente? [roncando] Em resumo, o que é que fica da dica seis? Os contratos empresariais presumem-se paritários e simétricos. Estado no direito empresarial se meta o mínimo possível. Aqui a gente resolve tudo com dinheiro. Eu não preciso do estado regulamentando tudo. Tá certo, gente? Essa é a mensagem que fica da nossa dica de número seis. Tá bom? Gostei [roncando] de ver. E aí, todo mundo vivo? Paraa nossa dica de número sete? Vamos lá para a nossa dica de número sete. Dessa ficou alguma dúvida? Não. Eh, que bom, querida. Eh, essa exceção, repito sim, Lían. Aqui, qual foi o exemplo que eu dei que eu acho que é claro? Vê, Lí, qual foi o primeiro exemplo que eu dei? Se estratégia vai numa loja comprar computadores, é a regra, eles estão em paridade e simetria, tá? É a regra. Mas, Lilian, se eu me torno uma franqueada da McDonald's, mesmo que eu tenho uma empresa, você acha que eu estou em paridade e simetria com ela? Não, exceto diante de elementos concretos que afastem essa presunção, tá? Deixa eu te dar um outro exemplo, Lilian. Vamos imaginar que eu seja representante comercial, representante comercial dos cadernos de Libra, certo? Contrato [roncando] tipicamente empresarial. Você acha que eu estou em paridade e simetria com Antil Libra? Não. Então, em regra, paridade e simetria. Mas nos casos concretos pode não haver paridade e simetria. Ah, vou pedir ao pessoal. Cadê pessoal? Solte aí a palavra. É verdade, já era para terem soltado a palavra com a palavra aí. Vou pedir ao pessoal, deixa eu pedir aqui, tá? Quem sabe faz ao vivo. Lembram de Faustão. Acho que o pessoal deixa eu pedir aqui aos nossos operadores. Só eu espero que vocês não estejam aqui só. Cadê a palavra? Vou colocar aqui para nosso amigo Lucas que está nos apoiando na transmissão. Eu sei que vocês não estão aqui só por causa dessa palavra não, né, minha gente, mas isso dá um um tchanã, né? Isso dá um tchã a mais. Vamos para a dica de número sete. Estamos chegando aí, né, na metade das nossas dicas. Quero falar também nessa dica sobre contratos. Depois eu volto para aquela questão de marcas, tá? Na próxima dica, acho que é a oitava ou no que [roncando] vocês perguntaram. E aqui eu quero falar, gente, de contratos em espécie. Tá bom? Então vamos lá para que a gente possa tratar sobre isso. Bom, eu deixei aqui essa tela em branco pra gente falar sobre a locação empresarial. A locação empresarial, ela é regida pela lei 8245 de 91. Eu criei aqui uma uma pirâmide vozes da minha cabeça, na lei de locação para te ajudar, para te ajudar inclusive no nosso direito civil. E eu quero desenhar aqui para você. Sabe a lei de locação, essa lei aqui, existem quatro tipos de locação na lei de locação. A locação que tem menos direitos é a locação por temporada. Sabe aquela locação de 90 dias e tudo mais? até 90 dias, minha gente. Quem gosta aí de carnaval, me digam aí. Ah, se você gostar de carnaval, eita, não posso falar isso. Se tiver algumeropolitano aí, carioca deve ter, né, que querem competir com carnaval, melhor carnaval do Brasil ou carnaval de Recife, Olinda, me desculpem. Acho que cada um é diferente. Aí você vai, gente, alugar uma casa em Olinda, [roncando] nas ladeiras de Olinda. Dura 24 horas por dia. O carnaval não é exagero não, viu? Você não vai dormir, gente. O povo bota 40 pessoas dentro de uma casa com banheiro só. Aquela locação é a locação por temporada. Essa dá muito poucos direitos ao locatário. Depois temos a locação residencial, né, mas que sobre ela eu nem vou me demorar porque isso é direito civil puro. [roncando] Temos a loca. Olha a palavra, olha a palavra. Pegaram a palavra? Pegaram a palavra ou não pegaram? Tá. Aí não, já tá querendo competir. Tá vendo? Vânia já tá fazendo propaganda aqui. Não, já estão querendo competir. Isso é concorrência dos leal. [roncando] Depois, gente, temos, olha a palavra de novo. Olha a palavra de novo. Depois temos locação empresarial. Olha só, gente, deixa eu explicar, tá? Para quem se perder. Eu tô fazendo uma pirâmide dos que t menos direitos na lei de locação pros que têm mais direitos. A locação por temporada quase não confere direitos. A locação residencial confere mais. A locação empresarial ainda confere mais direitos do que a locação residencial. Deixa eu te explicar o porquê. Uma empresa quando ela vai se instalar, ela tem gente que observar o seu entorno, né, obviamente. Por exemplo, perto de faculdade. Qual é o negócio que dá mais e eh que dá mais dinheiro perto de faculdade? Qual é? Me digam aí. [roncando] É livraria? Não. Negócio que dá mais certo junto de faculdade é bar. Me digam se eu tô errada. Manchonete e tal. Então, a empresa, o locatário de empresa, ele tem um direito que o locatário de residência não tem. Que direito é esse? Vou te dizer. o direito de propor uma ação chamada, gente, de ação renovatória e ser mantido naquele local abuso. O locatário de residência não tem isso. Mais direitos ainda mais direitos ainda a para locação empresarial dentro de shopping center. Isso aqui, como eu disse, é uma pirâmide que eu criei vozes em minha cabeça. Como é, né? Como são, gente, esses direitos aqui? Tá certo? Aqui, ver a nossa hora aqui. F 1 hora né? Temos 2 horas ainda, temos tempo aí tranquilamente. Então, mais direitos ainda tem um locatário dentro de shopping center, porque afinal de contas o shopping center ele pertence todo ao mesmo grupo. Então, se amanhã o grupo vem e diz: "Olha, tal loja, eu não vou renovar a sua locação, como é que essa loja fica?" Tá bom? Então, essa é uma pirâmide para vocês, quase que não sai, visualizarem o que tá dentro da lei de locação, tá? Deixa eu dar uma olhadinha. Ah, isso, Mendonça. A lei do inquilinato é para diversos tipos de contratos, minha gente, na minha época era xerox. Eu acho que hoje em dia não é xerox não. Eu acho que é boteco, cachaçaria também. Daqui a pouco, tá, Lívia? A gente dá um intervalozinho daqui a pouco. Como a gente se atrasou um pouquinho, daqui a pouco a gente dá um intervalozinho rapidinho, tá? [roncando] Ah, deixa eu ir aqui adiante. Dito isso, gente, como é que isso caiu na prova? Essa questão, ela foi mais técnica, ela foi um pouquinho até mais processual. [roncando] Observem o seguinte, mas deixa eu construir o raciocínio. Na ação renovatória, eu tenho direito a ficar no imóvel de maneira compulsória, a ficar no imóvel, mesmo que o locador não queira, por ordem judicial, certo? Se o locador não quiser deixar eu ficar lá, eu vou propor essa ação, ação renovatória. E, óbvio, vai pra justiça. É uma ação com contestação, com réplica e tudo mais. A última vez que isso caiu na prova, caiu assim, ó, uma questão longa de enunciado. [roncando] A sociedade empresária elétrica Passacete Limitada, por meio de seu administrador, ajuizou tempestivamente ação renovatória de locação não residencial, ou seja, locação empresarial, referente ao imóvel onde está localizada a filial na cidade de Vaginha, Minas Gerais. Na inicial, a autora indicou as condições oferecidas para renovar a locação a pulso, especialmente o novo valor do aluguel proposto. Apresentada a contestação, o locador disse: "Olha, eu recebi proposta de terceiro para a nova locação em condições melhores do que a do locatário, sendo o valor locativo do imóvel 12% maior do que o oferecido pela locatária. " Então, entende aqui o contexto para depois você entender a nossa resposta, tá? A locatária queria renovar o aluguel. O locador disse: "Eu não renovo quero não. " A locatária foi lá e propôs uma ação que se chama de ação renovatória para renovar a pulsa, tá? Na hora da contestação, a locadora disse: "Olha, seu juiz, a locatária tá querendo renovar pulso, mas eu tenho um locatário para me pagar mais. Eu tenho um locatário para pagar 12% a mais do que a locatária. E aí, gente, como é que fica nesse caso? Nesse caso, já coloquei aqui a resposta porque, como eu disse, era bem técnica a questão. O locatário poderá, em réplica, manifestar o locador que aceita as condições apresentadas por terceiro para obter a renovação pretendida. [roncando] Por, gente, na ação renovatória, o locatário ele tem que dizer quanto ele quanto ele vai pagar. Mas aí veio o locador e disse: "Olha, eu tenho proposta melhor". Então o locatário tem direito a falar de novo na réplica, tá? Isso aqui a gente vai encontrar na nossa lei de locação. Deixa eu te dizer aqui o artigo certinho. A nossa lei de locação no artigo 72, tá certo? Inciso terceiro, lá seu parágrafo também terceiro. OK? Então, em resumo, o que é que fica aqui pra gente? como maior ensinamento. O que fica como maior ensinamento é isso daqui, tá gente? É nossa pirâmide da lei de locação. No topo você tem a embaixo você tem a locação por temporada, depois você tem a locação residencial, depois a empresarial, depois é empresarial dentro do shopping center. Essa é a parte mais importante e saber que o locatário de empresa ele tem um direito que o locatário de residência não tem. Qual é? propor ação renovatória para ficar no imóvel a pulso, tá bom? Eh, a gente vai chegar, Marlon, em recuperação judicial, tá certo, minha gente? O tópico da pirâmide, Lívia, é o seguinte: a locação dentro de shopping center também é uma locação empresarial, mas quase você não tem como tirar lá o locatário do seu lugar, tá? Então essa é a ideia, que ele ainda tem mais direitos, porque ele tem mais direitos de ser mantido a pulso. Deixa eu só conferir aqui com vocês aqui o dispositivo aqui que eu citei para vocês, artigo 72 da nossa lei de locação, a nossa lei 8245 de 71, tá certo? Inciso terceiro. Pronto, tá aqui, tá certo? Parágrafo terceiro, nos parágrafos aqui do artigo 72. Depois dê uma olhadinha também nos outros parágrafos aqui do artigo 72, se puderem, mas o mais importante é a pirâmide, tá bom? Não, Lívia, vejam que aqui houve a possibilidade de outra pessoa oferecer um valor maior, tá? A tréplica poderia configurar, não seria tréplica, né? Seria réplica em sim, mas aí Samuca, se o locatário disser eu vou pagar mais, ele tem que pagar mais, né? Isso vai ser fixado em sentença judicial, tá? Livre, ele tem direito sim se arrumar um valor maior, gente, ele tem direito sim de se livrar da locação. Se vocês quiserem olhar com mais detalhes, como é que o locador se livra da locação, artigo 52, tá bom? OK. Mas o mais importante, como eu tava dizendo, gente, é aqui a nossa pirâmide, tá bom? Ah, já dou intervalo, tá? Já dou intervalo. Deixa eu só falar mais uma. Deixa eu só falar mais uma aqui. Deixa eu só ver aqui. Pronto, que aí a gente dá o intervalo antes de ir para título de crédito. Vamos falar mais uma. Direito de preferência, Arnaldo, é outra coisa. O direito de preferência é o seguinte. O direito de preferência tanto é na locação residencial quanto empresarial. Eu tenho um imóvel, ele está locado. O fato dele estar locado não impede que eu vá vendê-lo, né? Mas eu tenho que dar o direito de preferência ao locatário. É isso, tá? [roncando] Eh, lá lá. Vou aqui então pra nossa dica de número oito e a gente dá o intervalo, certo? A nossa dica de número oito vai diferenciar patente e registro. Podemos ir? A gente vai deixar de lado contratos, minha gente. O que eu não conseguir responder, tá? Eu sei que às vezes assim são dúvidas bem relevantes, mas às [roncando] vezes também vão exigir uma explicação maior e tudo mais. O que eu não consegui responder, professora, ali perguntei uma coisa no chat, você não me respondeu, não me respondeu. A contento, me chama no @profren Renatalima. Tá certo, Suelen, agora começa a dar um nó. Não vamos deixar não, tá certo? Suelen dá um nó na sua cabeça. Ah, professora, você dá aula de empresarial, né? Não, mas é, vamos falar de patente, vamos falar de registro. Vamos lá, vamos sair do Código Civil. Vamos para a lei de propriedade industrial. Que lei é essa? Lei número 92 79 de 96. Bora fazer o seguinte, depois dessa eu dou um intervalo para vocês não me abandonarem, tá bom? Existe um órgão no país que vai tutelar o que tá aqui. Que órgão é esse? Instituto Nacional de Propriedade Industrial. Isso aqui não tem nada a ver com a Junta Comercial. Tudo que está aqui agora eu saí do Código Civil. O artigo 2º é desta lei que está aqui e o órgão que tutela a propriedade industrial se chama Instituto Nacional de Propriedade Industrial. O que que esse órgão tutela? O artigo 2o é um excelente resumo do que esse órgão tutela. Ele tutela patente de invenção e modelo de utilidade. Vou te explicar o que é. Não cria pânico não. Ele tutela registro. Eu vou começar de baixo para cima, tá? Vamos lá. O que foi que você votaram? Não, tal, com o desespero vai lembrar, Silva. Vai lembrar o que que o INPI faz? O INPI registra jogos eletrônicos. Gente, isso aqui nunca caiu na prova. Isso foi inserido em 2024, tá certo? O INPI ele registra jogos eletrônicos. O INPI repreende falsas indicações geográficas e repreende concorrência desleal. Sabe o que é concorrência desleal? É você que falsifica uma marca. Ah, eu tava, né, dessa última vez que eu tava eh em São Paulo, que eu fui fazer a transmissão da segunda fase, aí ali, né, gente, você vai na 25 de março, Mercadão do São Paulo, aquela coisa bem turista. Aí tem aqueles shoppings ali na 25 de março, aí você diz: "Não, porque eu vou comprar uma réplica da Chanel, hein, meninas? Digam aí, [roncando] gente, não existe réplica. Esse é o nome que a gente cria, eh, para ficar tranquilo. Enfim, existe falsificação. Quando você falsifica, isso é concorrência desleal. É um dos exemplos. [roncando] O que é falsa indicação geográfica? É quando eu minto o local de produção de algo, basicamente. Deixa eu te dar um exemplo. Depois da OAB eu vou casar. Vou fazer uma festa com pompas e circunstâncias e vou servir champanhe. Poxa, se você fosse vir champanhe, você tá rico mesmo. Gente, champanhe é uma indicação geográfica da região de champanhe na França. Se essa bebida é produzida aqui no Brasil, ela se chama de espumante. Não sei se vocês prestaram atenção, mas ultimamente a gente não vê mais queijo gorgonzola, porque gorgonzola virou a indicação geográfica do queijo produzido em gorgonzola na Itália. é queijo azul no mercado brasileiro agora, então indicação geográfica é o dizer de onde a coisa veio, tá? Mas a parte mais importante dessa lei, eu vou dizer agora, presta atenção, é o registro de desenho industrial, o registro de marca e a patente de invenção e modelo de utilidade. Deixa eu organizar na tua cabeça. O que é que você precisa memorizar aqui? precisa memorizar que tudo que estamos falando é no âmbito de um órgão específico, do INPI, não tem nada a ver com junta comercial. Lá atrás eu falei de registro de nome empresarial na junta, registro de marca em outro órgão, no INPI. marca acho que todo mundo sabe o que é o desenho industrial, gente. É aquilo que muda o aspecto visual e traz um resultado original entre os nossos carros. A mudança entre eles é o design. Cada carro tem um modelo diferente. Então, não digam como alguém disse aí, né? Eh, até existe muito essa confusão que houve patente de marca, não existe patente de marca, nunca existiu. Existe registro de desenho industrial e registro de marca, tá? A patente ela se refere a invenção e modelo de utilidade. Invenção é algo novo. Modelo de utilidade é quando eu pego algo novo e dou uma nova. Então, queridos, vou fazer um apanhado do que eu disse até aqui agora. O INPI tutela a propriedade industrial. A coisa mais importante que o INPI faz é patentear invenção e modelo de utilidade e registrar marque desenho industrial. Me dê um exemplo, professora, de modelo de utilidade. Dou, tá aqui na minha mão, tá? Alguém foi lá, gente, e criou o telefone fixo. O telefone fixo foi uma invenção. Aí alguém foi lá e o tornou móvel. Isso é um modelo de utilidade. Computador, a mesma coisa. O computador era algo fixo, depois ele se tornou algo móvel. [roncando] Tudo que você leva ao INPI demora um tempo pro INPI te dar uma resposta, às vezes bastante tempo, e você vai explorar para ganhar dinheiro, os famosos royals. E aqui eu quero mostrar a vocês, né, como isso caiu pela última vez aqui em nossa prova. Alguém disse aí, eu acho que foi Kimberly, né, que disse até, eu vi o professor Cristiano gritando aí na no meu ouvido na hora da prova, pronto. Como a prova pode te cobrar algo para você orientar o inventor? Então, me acompanha. [roncando] O que tá na lei de propriedade industrial, você explora para ganhar dinheiro através de royalty. Aí, deixa eu passar aqui. Me diga uma coisa. Alguém aí falou de mjaro agora a pouco, né? Assim, sem fazer propaganda, sem nada. Gente, a impressão que vocês têm, vamos falar dose em pique, tá? Vamos se utilizar das marcas porque como o pessoal não semaglutida três é partida, vai ficar muito difícil. Para vocês faz pouco tempo ou muito tempo que a Ozenique existe? Qual a impressão que vocês têm? Me digam aí enquanto eu vou dar uma olhadinha aqui. Ah, eita, Samuca, eu não vi o que você disse antes, tá? Olha a faca, né, Cristiano? Só pensa na coruja, né? E aí, gente, a pique existe há muito tempo ou há pouco tempo? Que que vem na cabeça de vocês quando eu faço essa pergunta? Mas, Marlo, muito tempo de quando? Eu ouvi falar de Ozenique um dia desse. Muito tempo de quando? Desde quando? Vocês acham que não tô ouvindo falar de pique? Eu [roncando] acho que faz pouquíssimo tempo, na minha percepção, a gente ouviu falar, tinha aquela victosa que era a primeira, lembra que o povo tomava e ficava até com cheiro de milho, né? Você exalava pela pedra do cheiro. Aí depois veio a sacenda, né? Depois veio a geração. Um dia desse começaram a falar de os pique, gente, né? Então vê só. Eu também acho Samuca para mim faz pouco tempo. E deixa eu explicar pra gente entender essa questão, pessoal. Quando você patenteia algo, você quer explorar esse álbum para ganhar royals, tá certo? Vou money, dinheiro, só que você tem um prazo para explorar. Decora aí o prazo para você explorar a invenção e o prazo para você explorar o modelo de utilidade. Qual é o prazo para você ganhar dinheiro com patente? O prazo é esse aqui, tem que decorar. Invenção são 20 anos, modelo de utilidade 15 anos. Isso é o que tá na lei. Depois disso, essas criações elas caem em domínio público e você não ganha mais um tstão que seja. A patente da Oen Pique acabou em março agora, março de 2026. Não tem 20 anos que a gente tá ouvindo falar de Ozempique, não. Para que eu fui para essa história da Ozenique? Para vocês lembrarem o seguinte, vê a discussão, gente. Isso tá no STF atualmente. São 20 anos que o laboratório tinha para explorar, tá? Porque era invenção. Fosse modelo de utilidade, 15. Só que esse prazo aqui conta a partir do depósito no INPI. O INPI passou 13 anos analisando a patente da Ozenique. Quando a patente foi deferida, o laboratório só tinha 7 anos de exploração. E por isso estamos acompanhando um dos maiores casos da indústria farmacêutica, uma das maiores disputas, que o laboratório tá dizendo: "Eu estou sendo prejudicado pela demora no INP". Não, gente, faz pouquíssimo tempo da Ozenique. Apique está no mercado há 7 anos só. E a patente já acabou. Então eu dei toda essa volta no mundo para vocês lembrarem que patente protege invenção e modelo de utilidade. Para eu ganhar dinheiro, como é que eu chamo esse dinheiro? Royals. Qual é o prazo? Tem que decorar o prazo da patente de invenção. Você vai ganhar dinheiro. Você tem 20 anos para explorar e 15 anos o modelo de utilidade. Só que a partir do depósito no INPI. E às vezes o INPI demora muito. 13 anos foi bastante tempo. Minerva da patente é do depósito, tá? OK, João é o principal. Pirataria é crime, né? Nossa lei aqui tem uma parte só de crime, que é a concorrência desleal, tá certo? Pois é, Samuca. Eh, esse prazo deveria ser a partir da concessão, que é o que acontece até na marca, mas a da patente é do depósito. Olhe como isso caiu na prova. Os cientistas Pio Alves e Cardoso desenvolveram dois produtos que reúne os requisitos de patente habilidade e reivindicaram lá a patente perante o INPI. O primeiro, ele teve a patente na categoria de invenção e o segundo a patente na categoria de modelo de utilidade. Assinar a opção que indica o privilégio de exploração das patentes temporário. Tudo em relação à propriedade industrial é temporário. Tá bom? Ah, pois é, Eldes. Ô, Eldes, mas às vezes, Eldes, não sei se vai ajudar o que eu vou te dizer. Às vezes eu diz uma coisa exatamente que não faça muito sentido é que você acaba memorizando, né? Então da patente é do depósito. Tá bom, gente? Ó, só para terminar essa história do Aen Pique, eles já perderam no STJ. O STJ já disse, a patente ela é improrrogável. E devem perder também no STF porque foi o caso também do, meu Deus, do Viagra, né? Foi a mesma discussão também que tivemos. A patente ela é improrrogável, tá? É, e depois do mujaro, né, gente, já vem a semaglutida, já vem a quarta geração agora que não vai precisar nem mais injetar, porque algumas pessoas não gostam de utilizar, porque tem que injetar, né? A quarta geração agora ela vem com comprimido, tá certo? E aí, meus queridos? Eh, Valéria, só um detalhe, só pra gente usar o nome correto, tá? No Brasil não existe aquilo que vulgarmente chamamos de quebra de patente. [roncando] No Brasil existe, que na prática é a mesma coisa, tá certo? Mas só para ficar bonitinho na prova, no Brasil existe o que a gente chama licenciamento compulsório de patente. Isso ainda existe, tá? Ah, não. Maria Joaquina pergunta: "Professora, nome e fantasia se encaixa em patente ou marca? São coisas diferentes. Nome e fantasia você não registra em lugar nenhum, tá certo? A lei de propriedade industrial até faz menção a ele, mas não registra. Muitas vezes, cadê quem foi que me perguntou aqui? Eh, Maria Joaquina. Muitas vezes, Maria Joaquina, se você pegar, por exemplo, Maria Joaquina, Itaú, certo? Itaú. Itaú é nome e fantasia e é marca. Então, a marca Itaú tá registrada. Mas aqui falamos da se vê só a diferença, tá? Pra gente não deixar dúvida nesse assunto. Itaú é marca, Itaú é nome e fantasia. A marca tá registrada no INPI. O nome fantasia você não registra. Ele é até tutelado pela lei de propriedade industrial, mas você não registra. A [roncando] CIA, por exemplo, ela é só nome e fantasia, ela não é marca. A C tem marcas próprias, mas com outros nomes lá dentro. Então, gente, em resuma, em resuma, para não ficar dúvida, nome empresarial se registra na junta, marca se registra no INPI, nome fantasia se registra em canto nenhum. A gente tem tutela dele na lei de propriedade industrial, mas não tem um órgão em que eu vá registrar o nome fantasia. Agora, quando a marca tá registrada, isso traz mais seguro. A marca, ela é protegida em regra em todo o território. Sim, observada ali o ramo que ela atua. Tá certo? Em regra. Vou fazer o seguinte. Eh, não, de fato, né, minha gente, a Mjaro, assim, veio para, a gente foi descambar aqui pr pra injeção, veio para mudar. Realmente o problema é o uso que está se fazendo dela. O problema é o povo teve aqui um escândalo aqui em Recife, numa faculdade de medicina que os alunos estavam vendendo no estacionamento, né, minha gente, eu não posso vender medicação porque eu não sou farmacêutica. Farmácia tem que vender medicação, não a gente vendendo no estacionamento da faculdade. Ah, deixa eu ver aqui. Queria usar Sacha para ver. Usamos Saas como marca. É, Thís, não sei. Desconheço, desconheço. Vamos pro recreio, Heron. Vamos pro recreio. Vamos pro recreio. Ó, gente, bora fazer o seguinte. No meu relógio aqui são 3:50, 4 horas em ponto a gente volta pra nossa última virada aí. E NPI é Instituto Nacional de Propriedade Industrial. Então, a gente volta a partir da dica de número nove. Títulos de crédito. 10 minutos a gente volta para terminarmos nossas seis ditas. Então vamos embora. Voltem que é rapidinho. >> Até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. Vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. OAB, vem, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. >> Primeira fase, estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OA. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem com estratégia OAB. É o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o Estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. Vem com Estratégia OAB. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Vem com estratégia. >> Vamos embora, meu povo. Quem está aí? Quem não fugiu com a gente? Deixa eu ver aqui. Deixa eu ajeitar o microfone. Vamos voltando aí. Cadê a palavra? Daqui a pouco eu peço, minha gente, eu gosto muito da diversidade de assuntos de vocês durante o intervalo. Foram pra Anita, foram pra Lombriga, matar verme, vai liberar remédio para mercado. Darionaldo nome fantasia, territorialidade, querido. Se você quiser ser mais específico aí, qual é a sua dúvida? Tá bom, mas Kimberly, vamos lá Kimberly. E aí, Kimberly? Deu uma destravada maior. Deixa o pessoal voltar. Deixa o pessoal voltar. Voltando, voltando. Vamos lá, porque agora a gente vai pro assunto do coração de vocês. É uma diversidade de assuntos. MGit, eu também gosto de falar assim sobre coisas diversas. Nem um segundinho. Deixa eu ajeitar esse microfone, né? Aqui. Pronto, a gente tá fazendo tudo ao vivo. Ele fica pendurado na blusa, fica uma coisa feia, meninas. A gente bota uns colares para vir, aí chega aqui no pode carro no microfone, essa coisa toda. É ora, é, é a pouca hora de sono, né, minha querida? Eu sei, mas gente, um uma dica aí eh obrigada, Andressa, muito obrigada. Sim, sim, Andressa, com certeza. É, deixa eu dizer uma coisa a vocês, gente. Brincadeiras à parte, só pra gente começar aqui enquanto o pessoal volta, é muito importante que vocês se esforcem, né, nessa última semana, estamos literalmente, basicamente aí há umas semanas da prova. Quando a gente lançou a nossa revisão no domingo, o professor Paulo disse uma frase muito interessante. Ele disse assim: "Ninguém vai morrer se dormir uma hora menos durante essa semana, né? E de fato não vai. Eu acho que essa é a semana da gente fazer mais esforços e tudo mais. Mas pessoal também não cheguem no nível de cansaço absurdo, não, tá? Não cheguem. Se tiver uma hora que parou, parou. Não dá mais para entrar na cabeça, tá? Eh, você também não pode chegar na prova exaurido fisicamente e mentalmente. Essa prova ela é muito pesada. São 5 horas, nem que não não que todo mundo vai ficar em 5 horas, você vai passar 5 horas fazendo a prova, tá gente? Então, tenta no sábado na véspera, assiste nossa revisão de véspera, é claro, mas tenta no sábado fazer ali uma programação que você goste, sabe? Desopilar um pouquinho. Isso também faz diferença, tá certo, gente? Tenho certeza. Aqui é, e Stephanie, vou dizer só mais uma coisa aí. para para completar tua frase. Eu acho, Stefan, que a ansiedade ela faz parte desses processos, sabe? Eu acho que a ansiedade, o nervoso, eles são parte do comprometimento de vocês, que muitos de vocês estão aqui, ninguém tá cobrando, vocês é com vocês, né? Vocês com vocês. Eu sei que alguns estão na atenção do pai e tal, da mãe, mas muitos de vocês estão aqui por vocês, né? que já tem outras carreiras e tudo mais, mas não deixem a ansiedade, gente, o estresse e o nervosismo ocupar por total a cabeça de vocês, porque senão o resultado não vai ser bom. Sei que é fácil falar isso, mas vamos tentar aí, sabe, sair um pouco também dessa agonia. Vamos tentar respirar, mas bora lá. Muito obrigada, Ra. Isso, Kimber, vai pra academia, né? Toma um vinhozinho de Hoje é aula de quem? Hoje de noite? Quem me diz? O pessoal aí. Eu acho que é game show, né, do professor Paulo de Civil e processo civil. Não sei se alguém pode me me confirmar aí, mas eu acho que é isso. Vou dar uma dica amanhã, viu? Sábado, amanhã às 14 horas. Depois vocês conferiram a programação, que é tanta coisa na programação, gente. O professor Artur, ele dá uma aula de 2 horas com todas as matérias. Ele é capaz de falar das 20 matérias da prova da OAB. Quem é que vocês conhecem? Ele tem um jeito único. É de Paulo, né? Hoje é game show muito legal, gente, de civil processo civil com o grande professor Paulo Souza. Então não percam. Deixa eu colocar aqui para nós irmos para a dica. Olha só, olha só. Coração na tela. Títulos de crédito. Ah, professora, eu não gosto disso e tudo mais, mas vai sem gostar mesmo. Aí eu coloquei essa frasezinha aqui só para quebrar o gelo. Sofrer por amor é bem difícil mesmo. Mas vocês já estudaram o título de crédito? né? Gerador de memes fez isso daqui. Pessoal, eu coloquei aqui pra gente um único slide para tratarmos sobre título de crédito. Por quê? Porque título de crédito, se você prestar atenção, aqui eu faço a menção que a incidência dele é altíssima, mas é uma incidência mais no passado. Ele vem caindo muito pouco ultimamente, tá certo? Quando eu falo de altíssima, porque eu tenho 40 e poucos exames para trás. Então aqui na última prova tivemos uma questão sobre nota promissória, mas eu prefiro gastar o nosso tempo com outros assuntos, mas eu também preciso falar sobre título de crédito. Vou fazer aqui um desenho para vocês o mapa, tá? Temos quatro principais títulos de créditos. Quais são eles? Quem se lembra aí? Letra câmbio, nota promissória, cheque e duplicata, tá? São os nossos quatro principais títulos de crédito. [roncando] Os títulos de crédito existem para reconhecer dívidas, por isso precisam ser pagos. Porém, caso o título de crédito não seja pago, caso não haja o pagamento, óbvio que o credor vai cobrar. E como é que o credor pode fazer essa cobrança? Apontarei aqui as duas principais formas de cobrança para vocês. [roncando] Ele pode cobrar de modo judicial e a principal forma, te darei uma mãozinha aqui agora em processo civil. E a principal forma é através de execução. Lá no primeiro inciso do artigo 784 do CPC, ele já começa. São títulos executivos extrajudiciais, mas os títulos de crédito também podem ser cobrados de forma extra judicial. E nesse caso eu estou falando de protesto, protesto feito em cartório. No Brasil existe uma lei específica para tratar de protesto, que é essa lei que eu estou aqui anotando para vocês agora. Aí a gente tá aqui dando aula, né? Eu tô no estúdio. Esse aqui é bem fechado assim para eu não vi nenhuma zoada na rua, nada nos atrapalhar. Aí desde hoje tem uma zoada de um avião muito estranha passando por aqui. Acho que é um avião. Você vai pensando, poxa, tem um avião por aqui, essas loucuras. E a gente, né, faz de conta que nada tá acontecendo. Enfim, [roncando] gente, qual é a consequência principal que acontece? Se eu tiver um título de crédito protestado contra mim, a consequência principal que acontece é a negativação do devedor. Quando o protesto, gente, é lavrado em cartório, seu nome vai ficar sujo, você vai ser negativado, tá? Então, o que que eu quero mostrar para vocês através aqui, gente, desse mapa? >> [roncando] >> as nossas quatro espécies de títulos de crédito principais e as formas de cobrança. Mas além disso, eu quero te lembrar de duas palavrinhas dos títulos de crédito que se aparecerem na prova, eu quero que pelo menos você consiga se achar. [roncando] E essas duas palavrinhas são endosso, que nada mais é do que uma assinatura. O endosso é a forma principal de você transferir um título de crédito. Eu tô aqui em Recife. Um título de crédito pode parar em João Pessoa, pode parar em Porto Velho, pode parar em Porto Alegre. Os títulos de crédito circulam. Essa assinatura que faz um título de crédito circular se chama de indo. E tem um outro aspecto que eu também gostaria de lembrar aqui para vocês. No Brasil, gente, existem garantias pessoais, né? Garantias fidelórias. Eu tenho duas garantias pessoais principais. Aqui a gente já se entrelaça com direito civil. Quando eu me torno fiador, avalista de alguém, vê que coisa perigosa. Quando eu me torno um fiador avalista de alguém, eu estou me dando em garantia. É uma garantia pessoal. E as pessoas leigas costumam confundir bastante a val e fiança, os tratam como sinônimos. Não se esquece, fiança é espécie que vai garantir o pagamento de contrato. Fiança não é minha, fiança é do direito civil, tá? Teu contrato de fiéis, um contrato de locação, Aval é garantia de título de crédito. Era aqui que eu queria chegar, tá certo, gente? Vou pedir ao pessoal para soltar a nossa corujinha de novo, tá? Mas antes de soltar a corujinha de novo, presta atenção nessa nossa tela, que por essa tela eu consigo mostrar a vocês todos os institutos do direito cambiário brasileiro. Primeiro, quais são as quatro espécies de títulos de crédito? Qual é a principal forma de transferência? Endosso. Qual é a forma de garanti-los? Aval. E qual é a forma de cobrá-los? Tá bom? Então, pega aí. Vou pedir pro pessoal aqui de novo, porque faz tempo já pro pessoal soltar a nossa corujinha. A, cadê a palavra? Cadê a palavra? Tá, para vocês saberem. Que bom, ó Zia, que bom. Tá bom, [roncando] gente. Vou deixar título de crédito de lado, tá certo? Para que a gente vá em frente. Podemos ir? Se quiserem, tirem um print aí dessa tela ou copiem para que a gente possa em frente. Como eu tava dizendo a vocês, ultimamente, título de crédito não vem aparecendo em nossa prova, mas eu preciso falar. LC Priscila é letra de câmbio. Alguém falou aí, gente, de uma coisa bem importante. Não dá tempo da gente falar sobre tudo, mas alguém falou. O protesto ele interrompe a prescrição para você executar. Obrigada, gente. LC letra de câmbio. Vou adiante, tá? Vou adiante para nós falarmos da nossa dica de número 10. A fiança é assunto do direito civil, tá? A fiança não é nossa, ô Bernardo, mas a gente precisa falar mesmo assunto sendo chato, tá bom? A gente precisa falar. Exemplo de quem? Emiliana, depois você me diga aí. Oi, Calil tá dando informações importantes. Quem está negativado esse novo desenrola Brasil de descontos impressionantes. Olha aí, informação importante, gente. Vocês vão dizendo as coisas, alguém disse aí, né? Quem foi mais para trás que disse isso? Ah, eh, remédio vai ser vendido em mercado. Depois me digam aí essa fonte, tá? Porque é é remédio precisa ser vendido em farmácia, mas depois me digam, de repente tem alguma inovação que eu não sei. Nota promissória, tá? Então vou adiante deixando o título de crédito de lado. Sei que tá todo muito cansado, né? Já fomos com mais de 2 horas de aula. É muito conteúdo. Mas olha só, vai pegar fogo agora. Vai pegar fogo agora. Vai pegar fogo de novo. Vou botar fogo de novo aqui. Cadê fogo? Tá? Para vocês me ouvirem no seguinte, gente, eu não sei o que vai cair na prova. Eu sei que são quatro questões, mas eu não sei o que vai cair, porque se eu soubesse o que vai cair, eu tava fazendo a prova, né? Tinha alguma coisa errada aí nessa história, eh, no final das contas, tá? Então, a gente vai aqui pra nossa dica de número 10 para falarmos das regras gerais de sociedades. Porém, [roncando] embora eu não saiba o que vai cair na prova, deixa eu te mostrar o seguinte. A gente revisou parte geral, OK? Certo. A gente revisou contrato, OK? Ah, depois a gente foi para título de crédito, direito cambiário. E aí falta eu falar de sociedade e falência e recuperação. Falência e recuperação vai ser o encerramento aqui da nossa revisão. Mas agora eu quero falar sobre sociedade e aí eu vou te dizer o porquê de eu ter soltado o foguinho. Eu não sei o que vai cair. Sei que são quatro questões. Sei que eu tenho aqui em mãos 10% do que você precisa para passar. Mas gente, só tem um assunto. Eu tenho 46 provas de primeira e segunda fase. Sim, existem pessoas que vão fazer a segunda fase de empresarial. Cadê aí? Cadê aí? Cadê aí? Falem aí. Obrigada, Priscila. Existem sim essas pessoas. Eu só tenho, meninos, um assunto que nunca deixou de cair, nem na primeira, nem na segunda fase. Esse assunto é sociedade, tá? Eu já tive prova sem falência, eu já tive prova sem título de crédito, eu já tive prova sem contratos, eu já tive prova sem parte geral. Mas isso aí não me mostra uma outra coisa além do que esse é sim, olha só, o assunto preferido do nosso examinador. E na minha percepção é o assunto mais técnico. Vamos lá começar aqui arregaçar as mangas para trabalharmos. [roncando] Primeira coisa que eu quero tratar aqui com vocês, pessoas casadas podem ser sócia entre si. Até coloquei aqui, ó. Eu e meu marido, ele nem sabe que tá aqui, ele ia ficar tímido. Ai, minha gente, vocês são ótimos. Comunjis podem ser sócios, sim ou não? Quem me diz? Depende. Nossa, nunca é pesado, né? [roncando] Será, gente? Raciocina comigo. Se a resposta fosse só sim. Será que eu ia ocupar um tempo da nossa vida com isso? Provavelmente não, né? Qual é a resposta? A resposta. A resposta está independ, tá certo? Depende. Eu sou sócia do meu marido porque a gente tem um regime que permite. Então a resposta é depende. Depende de quê? depende do regime de bens que a gente tenha. Nem assim, nem não. Depende, tá? E aí vamos falar dos regimes de bens. Ah, se eu aconselho isso, pronto, Ziel, você tirou as palavras da minha boca. Eu ia dizer, antes que alguém venha com a piadinha, é melhor não, não aconselho. Isso aí são outros clientes. Mas do ponto de vista do direito empresarial, [roncando] me lembrem aí dos regimes de bens. Vamos lá para direito civil. Eu tenho o regime da comunhão total de bens, que é o mesmo de comunhão universal. Aí a maioria de nós é casada, somos casados sob comunhão parcial. Eu não tenho esse número não, tá gente? Eu vou chutar, sei lá. Eu acho que 90% dos brasileiros são casados em comunhão pascial. Aí tem aquele regimezinho bem estranho que eu só me lembro da música de Zeca Pagodinho. Nunca vi nem comi só oo falar, né? Tem mais de 20 anos do Código Civil. Adoro direito de família, né? Adoro estudar direito de família. Adoro ensinar direito de família. Mais de 20 anos do Código Civil, eu nunca vi alguém casado sobre a participação final nosestos. Alguém viu, professora, que são aquestos? Volta pra família. Ei, a corujinha passou. Viram que a corujinha passou? Viram que a corujinha passou enquanto eu falava? E o que muita gente não se atém é que existem duas espécies de separação total, certo? Eu tenho duas espécies de separação total. Queridos, quando é para vocês decorarem, eu mesma digo a vocês, sem nenhum pudor. Mas aqui eu não queria que vocês decorassem, aqui eu queria que vocês entendessem, porque quando a gente decora também é muita coisa, né? A gente acaba esquecendo. Então, olha só, eu tenho dois tipos de separação total. Eu tenho a separação total obrigatória, a separação total imposta por lei de pessoas que não podem escolher o regime, vi artigo a 1641. E eu tenho a separação total convencional. Para explicar isso daqui, remediavelmente eu tenho que dar uma volta no direito de família, tá bom? São cinco regimes. O que é que o legislador diz? Tem dois regimes que não permitem que os cônjuges sejam sócios. Quais são esses dois regimes, gente? Raciocina comigo. Imagina que o artigo 977 ele não tivesse aí. Quais são os dois regimes que não permitem que os cônjuges sejam sócios? Ah, professora, eu não indico, não acho legal. Acho que vai dar uma confusão pro casamento. São outros clientes. Tô perguntando do ponto de vista da prova, quais são os regimes que eles não podem ser sócios, mesmo que essa fila não tivesse aí em cima. Pega aí a dica valiosíssima. Agora, deixa eu pegar aqui minha caneta vermelha. Eles não podem ser sócios em dois regimes. Na comunhão total, eles não podem ser sócios. Por quê? Porque o que é do outro já é metade meu. Então, na comunhão total eles não podem ser sócios. E eles não podem, gente, ser sócios na separação total obrigatória. Porque se o direito de família disse separa, o direito empresarial tem que dizer separa. Agora, comunhão parcial podem ser sócios, podem ser sócios e separação total do tipo convencional. podem ser sócios. Tá aqui a nossa resposta, tá certo? Olha aí, até o nosso chefe tá aí nos prestigiando, tá vendo? Direito empresarial deixa realmente marcas, né, minha gente? Deixa marcas aqui. Mas Kimberly, presta atenção no tipo de separação total que eles não podem ser sócios. Eles não podem ser sócios na separação total do tipo obrigatória, na imposta por lei. Porque senão, gente, o direito empresarial iria burlar o direito de família facilmente na separação convencional, se eles quiserem que sejam sócios, tá bom? Então, não se esqueçam disso. Olha o que diz o artigo 97. faculta seus cônjuges contratar a sociedade entre si ou com terceiros, desde que eles não tenham dois regimes: comunhão universal ou separação obrigatória. Tranquilo? Nunca mais esquecem disso, não, tá? Então, depende do regime de bens. A maioria dos brasileiros, no final das contas, acaba se casando sob comunhão parcial. Primeiro, porque não tem que fazer o pacto anticial e gente porque o povo nem sabe que existem outros regimes. Essa é a verdade. Você chegam no cartório para dar entrada ali nos proclamas, nem sequer lhe dizem que existem outros regimes. Entendeu, Kimberly? Então é isso. Depende do regime de bens. Monique, boa pergunta. Monique pergunta: "Professora, qual a lógica deles não poderem ser sócios na comunhão total? Por que, Monique? Do ponto de vista patrimonial, eles já são a mesma pessoa. O que do meu marido, metade já é meu. Entende? Monique, seria como se eu fosse sócia de mim mesma. Então não pode na comunhão total, porque é quase como se fosse a mesma pessoa e na separação obrigatória, tá? Gabriela. Gabriele, professora, comunhão parcial impedido? Não, não. Se eu sou pronto, Gabriel, o que eu tava dizendo, né? Até coloquei a foto aqui. Eu sou casada em comunhão parcial e eu sou sócia do meu marido. A comunhão parcial permite. Tá bom? Olha só que questãozinha boa. Questãozinha mamão com açúcar para vocês não ficarem só falando mal do direito empresarial do 45º exame de ordem. Pessoal, eu posso ser sócia da minha filha, eu posso ser sócia da minha mãe, eu posso ser sócia do meu irmão, eu posso ser sócia de um amigo, de um inimigo. Seria [limpando a garganta] estranho, mas eu posso. A única restrição do Código Civil brasileiro é pra sociedade entre pessoas casadas, tá bom? Artigo 977. Vamos em frente. [roncando] Pedro e Vitória são casados desde 2005 no regime de comunhão parcial. Pega aí o regime. E pretendem constituir sociedade simples com seus filhos Carlos e Conceição. De acordo com as regras do Código Civil para a participação de pessoas casadas em sociedade, assinale-lhe a afirmativa correta. É possível a constituição de sociedade simples, simultaneamente entre conjos de e filhos, tendo em vista não ser sociedade empresária, não pode ser tanto na sociedade simples quanto na sociedade empresária. Acabamos de ver. Letra B, é defeso. Defeso é proibido, tá gente? A constituição de sociedade simples simultaneamente entre conos de filhos, né? Também não. É possível a constituição de sociedade simples entre conjos de e filhos simultaneamente, tendo em vista seu regime de bens, o da comunhão parcial? Tá aqui. C é a nossa resposta. E letra [roncando] D, é defesa a constituição de sociedades simples. Não, também vimos que é possível, tá? Seja na sociedade simples, seja na sociedade empresária. Tranquilo, meu povo? Tranquilo. Tarará, tarará, tarará, tarará. Deveria, o cartório deveria sim instruir, tá? Quando eu fui casar, alguém falou aí, engraçado, quando eu fui casar, o camarada foi muito eh solícito, foi muito atencioso e ele começou a explicar regime por regime de bens. Mas normalmente ninguém explica nada, simplesmente lhe colocam na comunhão parcial e aí vai. [roncando] Acho que não, Graça, acho que não, tá? Travamos. Não, acho que não. Veja aí se não é o seu. Tranquilo, gente. Defeso significa proibido. Podemos ir adiante. Podemos ir adiante. Então, vou aqui adiante. Deixa eu mostrar só uma coisa antes da gente ir adiante. Uma outra regrinha lá do direito de família, tá? Parecida com direito de família. Vem aqui comigo. Deixa eu pegar minha borracha. E porque eu vou mostrar essa regrinha. Mas sabe aquela coisa que eu acho que passou aqui um anjo, né, atrás de mim ou uma coruja, não interessa, e me deu vontade de falar sobre isso aqui. Agora [roncando] via de regra, vocês são mais afetos ao direito de família. Afinal de contas, todo mundo tem família. [roncando] E lá no direito de família, essa regra é um pouco diferente. Aqui está o artigo 977. Deixa eu falar aqui do artigo 978 do Código Civil. Gente, se eu sou uma pessoa casada, tá? O empresário, pega aqui essa regrinha, o empresário casado. Eu tô casada e sou empresária. Se eu quiser alienar, né? Se eu quiser vender os imóveis da minha empresa, presta atenção nisso aqui agora para não confundir com direito de família. Se eu quiser alienar imóveis que sejam imóveis da minha empresa, eu posso aliená-los de maneira livre. Quer dizer, eu não preciso de outorga do meu marido. Eu não preciso de autorização do meu marido para vender os imóveis da minha empresa. Outra coisa é a regra do direito de família nos seus imóveis particulares. Se são imóveis da empresa, eu sou empresária. Meu marido tem nada a ver com minha empresa. não preciso da autorização dele para vender imóveis da minha empresa. Do mesmo jeito, gente, fazendo uma, sei lá, comparação male male assim, eu não preciso de autorização do meu marido para est dando aula aqui, né? Já passamos, menina, meninas, dessa fase. Houve, gente, um tempo em que a mulher casada ela era relativamente incapaz. Já pensou isso? Até a década de 40, mais ou menos. Mas isso passou. Então, se são imóveis da minha empresa, eu posso livremente aliená-los sem autorização do meu marido, porque são imóveis da minha empresa. Pois é, Vanessa, veja que coisa interessante. Vanessa tá dizendo: "Casei há 25 anos e nem sabia o que era o regime de comunhão". E as pessoas não sabem, Vanessa, não sabem, né? A gente sabe porque tem a linguagem técnica, mas as pessoas não sabem. Tá certo, Thaago? Thago, essa venda é livre. Essa venda é livre, Thago, em qualquer regime de bens. Mas presta atenção, Thaago. São imóveis da empresa, não são imóveis da minha vida particular. Posso ir adiante? Posso ir adiante? Digam aí. Não, se ele for meu sócio é outra coisa, né, Talita? Se ele for meu sócio, aí vai ser a mesma coisa. Se você for minha sócia, se Sara for meu, minha sócia, aí é uma outra coisa. Eu tô falando de eu ser empresária. Lembrem-se que quando eu falo empresário, é o empresário individual. Eu sou empresária sozinha. A empresa é minha, eu, Renata, eu posso vender os imóveis da minha empresa sem autorização do meu marido, tá? Não, Mateus, não tem exceção no 978. OK, gente? Sempre que a gente coloca casamento no meio, a coisa fica um pouco mais complicada, né? Fica todo mundo querendo saber. É o que eu digo, nem todo mundo tem empresa, mas todo mundo tem família, né? Bem ou mal, todo mundo tem uma família, tá certo? Ô, quitéria? Essa é a nossa intenção de realmente mastigar as coisas para vocês. Posso ir adiante? Vamos simbora que a gente fica dando aula aqui. No sábado é revisão de véspera. A gente tem aula aí nos três horários para vocês. Aula desses excelentes professores. Karen tá falando aqui. Deixa eu só voltar aqui pra gente terminar esse assunto. Karen fala: "Alinienar imóveis ou gravar de ônus real?" [roncando] Karen, o que é gravar de ônus real? Isso é direito civil puro. É atribuir um gravame sobre um bem. Quando eu, Karen, compro uma casa financiada e constituo sobre ela uma alienação fiduciária, uma hipoteca é gravar de ônus real. Quando tem um gravame sobre o bem. Então vou adiante. Vittor, não se casem. Que isso, Vittor? Tem a piadinha que diz assim: "Casar ou não casar, você sempre se arrependerá. Você não, mas eu não concordo com isso não, viu, Vittor? Posso ir para a 11ª dica? Vamos embora. Talita disse a frase do dia. Muito mais importante do que as 3 horas que eu vou falar aqui. Talita disse: "Se casem". Mas se casem certo. Exatamente, Talenta. Ô, Monique, muito obrigada, Talenta, você apagou. Gente, vamos continuar falando sobre sociedade. Agora eu quero, gente, falar das sociedades despersonificadas na dica 11 para depois, deixa eu ir passando, daqui a pouco eu volto para na dica 12 fará falarmos de sociedades personificadas. Tranquilo? Venham para cá. Existem duas sociedades no Brasil sem personalidade e elas caem muito na hora da prova. Por isso o nosso foguinho aqui tá aqui, ó, né? Gente, cheio de fogo aqui, cheio de fumaça. Para mostrar para vocês o seguinte. [roncando] Eu tenho, gente, duas sociedades sem personalidade. Presta atenção aqui agora que agora o assunto fica mais técnico. Quais são elas? Vou te mostrar aqui. Cadê o marca-texto? Sociedade em comum e sociedade em conta de participação. Tá? Daqui a pouco eu desenho aqui. [roncando] Sociedade em comum, sociedade em conta de participação. Esse nome é muito grande, então eu vou chamá-la de SCP. Ambas não possuem personalidade. Professora, eu não sei nem o que é uma coisa nem outra. Espera, daqui a pouco eu explico, mas bora só introduzir. [roncando] Ambas são as sociedades sem personalidade. Se elas não têm personalidade, elas não têm nome empresarial. Lembra que a gente falou de nome empresarial mais cedo? Pronto. Sociedades sem personalidade não tem nome empresarial. Só terão nome empresarial, né, as sociedades que têm personalidade, tá? Deixa eu fazer aqui uma separação, uma distinção entre elas. Vou virar aqui pra gente desenhar, gente. [roncando] A, B e C resolvem constituir uma sociedade. E eles dizem assim: "A gente não vai não registrar essa sociedade, a gente não vai, eu vou pagar para ver". Esse é o chamado comércio informal, né? que a gente chama vulgarmente. Bom, mas se não há registro, cara pálida, não há personalidade. Uma das obrigações precípoas, falei sobre isso hoje na primeira questão, uma das obrigações precípuas de todo mundo quando faz uma sociedade é registrá-la. Ah, é caro, é burocrático, o problema teu, tem que registrar. Mas a gente sabe que na prática não é assim. Tenho certeza, gente, que vocês conhecem muita gente que exercem atividade tipicamente de empresa. Voltem lá no papo, no primeiro slide, mas sem registro. Gente que vende roupa, gente que vende bolo, sem registro, porque se quer fugir principalmente do fisco, tá? da carga previdenciária, da carga trabalhista, mas principalmente do fisco. Então, vê só, essa sociedade onde os sócios deliberadamente batem no peito e dizem: "Eu não vou registrá-la". Essa sociedade se chama de sociedade em comum, certo? Em comum. É sociedade, é empresa, não vou dizer que não é, mas está descumprindo o dever de casa básico, querendo se registrar. Essa é uma das sociedades sem personalidade. A outra sociedade sem personalidade é um pouco mais complexa, mas nada que eu não posso aqui desenhar para vocês para explicar. E aqui eu estarei no artigo 991, parágrafo único, e vou dar um exemplo muito simples de uma SCP. sociedade em conta de participação. Digamos que nossa amiga Luana que está aí, Luciano, que está aí nos prestigiando, é uma terceira contratante e Luciana, para comemorar, Luciana, sua passagem na OAB 2026, terminei como advogada. Vou comemorar aqui, Luciana, na nossa terra, fazer propaganda nossa terra, Muro Alto, em Porto de Galinha, no Resorte, tá? Tem um bem famoso aqui que se chama Nanai, certo, gente? Esses resortes, gente, eles podem, quem quiser pode investir neles, quem quiser pode comprar um quarto neles, um bangalô, desde que tinha dinheiro, um detalhe, né? Vamos imaginar que Thago seja um investidor desse resort, tá? Observa aqui como se forma uma sociedade em conta de participação. Eu, Thaago, quem mais? Eh, Luía, eh, Manuela, qualquer um de nós pode investir naquele quarto. Como é que funciona esse sistema? Só para vocês entenderem. Durante a construção do resort, eles começam a vender essas unidades para que ganhem dinheiro, para que possam fazer a construção. E depois Thaago tem uns dias ali por ano que ele pode ir, né? Tem uns dias limitados porque a ideia é que Thago ganhe dinheiro. Gente, como é que a sociedade em conta de participação ela se caracteriza? Dessa maneira, ó. Você [roncando] tem um sócio que é quem aparece perante o terceiro contratante. Esse é o sócio ostensivo, tá? O sócio que aparece perante Luciana é o sócio ostensivo. Luciana, por sua vez, ela não contrata com Thago. Ela nem sabe que Thiago existe. Pode ser Thiago Pedro e tal. E por isso eu vou chamar Thaago de sócio oculto ou de sócio participante. Pessoal, é óbvio que aqui a gente quer dar o maior conteúdo possível a vocês, né? Mas também é óbvio que a gente não tem como passar por tudo. Então o que eu quero é que vocês fiquem pelo menos com básico para saber do seguinte. Eu tenho duas sociedades sem personalidade. Sociedade em comum e sociedade em conta de participação. Se elas não têm personalidade, elas não têm nome empresarial. E qual é a diferença básica entre elas? Essa daqui. Na sociedade em comum, ela não tem personalidade por opção. Os sócios bateram no peito e disseram: "A gente não vai se registrar. Essa daqui, o nosso Código Civil nega personalidade a ela. O nosso Código Civil não deixa que ela tenha personalidade, porque é uma coisa meio as espreitas, as ocultas, tá? Essa é a sociedade em conta de participação. [roncando] Coloquei aqui um outro ponto entre elas. Como é que terceiros podem comprovar a existência delas por qualquer meio em direito admitido? Agora eu queria fazer uma pergunta a vocês, já daqui a pouco chegando em falência. Essa sociedade, gente, que não tá registrada, será que ela pode falir? Sim ou não? Quem me diga aí? Quem me diz aí? Claudia, Maraguji é perto, né? Maraguji já é Alagoas, tá? Mas é no mesmo esquema também nesses resortes e tudo mais. E aí, gente, essa sociedade que não tá registrada, ela pode falir sim ou não? Eu vou esperar vocês me darem essa resposta. Deixa eu ajeitar aqui o microfone enquanto isso. Que que vocês acham? Ah, e aí? Deixa eu ver. Ela pode sim falir. Não tiveram nem dúvida. Pode, pode, porque ela é empresa, ela é irregular, ela é informal, mas ela pode sim faler. Ah, vai dar um trabalho aos credores, vai, mas ela pode sim. Tá certo? Muito bem. [roncando] Bom, como é que isso caiu na prova pela nossa última vez? Foi no 44º exame. Essa resposta aqui eu não dei não, tá? Bora ver se vocês conseguem fazer [roncando] no contrato de sociedade em conta de participação SCP SCP firmado entre o ostensivo e quatro sócios participantes, não há cláusula dispondo sobre a admissão de novos sócios. Diante da omissão, assinala a afirmativa correta. Ou seja, podem entrar novos sócios na SCP. A letra A vai dizer: "É defesa ou ostensivo admitir novos sócios sem um consentimento expresso ou táo dos demais sócios?" Deixa eu dizer logo a resposta a vocês dessa questão, porque as alternativas só ficam se desdendo. Ó, aqui, gente, a resposta vai ser a letra C. É proibido ao sócio ostensivo admitir novos sócios sem o consentimento expresso dos demais sócios? Deixa eu colocar aqui para vocês o dispositivo certinho para que vocês possam aqui conferir. Então isso está no artigo 996 do nosso Código Civil, tá? Na letra B ia dizer: "O ostensivo pode admitir novo sócio com sem o consentimento?" Não precisa do consentimento. Na letra D, o ostensivo pode admitir novo sócio com o consentimento da maioria dos demais? Não, a regra é para entrarem novos sócios, né, tem que ter o consentimento expresso, tá bom? É a previsão do 996. [roncando] Exatamente. Exatamente, Nico. Exatamente isso. Mas, gente, uma questão como essa, né, caiu relativamente a pouco tempo. Ninguém vai perguntar a mesma coisa. Por isso, se eu fosse vocês, eu focaria aqui a atenção para esse quadro, tá? para conseguir discernir, para conseguir entender o que é uma sociedade em conta de participação com esses dois tipos de sócios e o que é uma sociedade em comum. Percebam que na sociedade em comum eu não disse nome de sócios porque não tem. São sócios da sociedade em comum. [roncando] Tranquilo, meu povo? Tranquilo, sim ou não? Repete o papel de Thiago. Thago, gente, aqui se vocês perceberem, Thago, ele é um investidor no final das contas. Deixa eu dar um outro exemplo. Onde é que isso ocorre? Startup. O que que acontece com startup? Muitas vezes você tem, sei lá, ah, tô lá com meus 80 anos, cheio de dinheiro, mas não quero mais me preocupar com com dívida trabalhista, com dívida tributária. Eu não quero mais me preocupar. Mas eu queria investir em alguém, né? Então vem, gente, essa pessoa aqui como investidora para investir lá numa empresa de um jovens num startup. Quem vai aparecer sempre é o sócio ostensivo. Investe em mim, né, Morgana? Em mim também, viu Morgana? Se alguém investir, vamos embora. Podemos ir, podemos ir. Não, que Roberta não. Deixa eu responder a pergunta de Roberta que foi muito relevante antes de passarmos adiante. Vou fazer uma setinha aqui para responder a sua pergunta, Roberta. Isso está lá no artigo 991. O sócio oculto, ele não responde perante o terceiro contratante, tá certo? não responde. [roncando] O sócio oculto tem a responsabilidade contratual com ostensivo, digamos, ah, é o oculto que vai pagar o condomínio, é o oculto que vai pagar o IPTU, é o oculto que vai fazer manutenção. OK? Mas perante o terceiro contratante, só quem responde é o ostensivo. Só o ostensivo tem responsabilidade com o terceiro contratante, tá certo? Isso, Mirele. Nanai, aqui no nosso exemplo seria um sócio extensivo é livre, uma coisa parecida com eh com a sociedade, com um contrato de gaveta. Eh, eh, Mateus, aqui tá aqui um exemplo real aqui, tá certo? É isso aqui, né, que acontece nos resortes, nos sistemas de flats e resortes. Acabei de dar outro exemplo também, startup e tudo mais, queridos. Saindo das sociedades sem personalidade, me resta agora para terminarmos em sociedade para as sociedades com personalidade. [roncando] E aqui, gente, eu fiz uma coisa diferente. Que foi que eu fiz? Eu deixei aqui, ó, até a figurinha aqui. Daqui a pouco eu falo dessa figurinha. Eu [roncando] deixei um slide todo em branco para que a gente possa desenhar das nossas sobre as nossas sociedades personificadas. E aqui eu vou construindo passo a passo com vocês as nossas sociedades personificadas. OK? [roncando] Ah, leite, sociedade em comum. Só voltando aqui rapidamente, sociedade em comum, os sócios simplesmente não querem se registrar pr onde acabou-se, tá? Os sócios são todos iguais, não tem nome pros sócios. Na [roncando] sociedade em conta de participação é esse tipo aqui de situação. Você tem um que negocia com o terceiro contratante e outro que fica escondido. Essa é a diferença básica entre elas, tá? Anderson? Essa é a pergunta do milhão. Anderson, muito interessante sua pergunta. Nem fulhou, sabe? responder. Anderson, Anderson perguntou: "Professora, por que o Código Civil nega a personalidade, a sociedade em conta de participação?" A própria doutrina, Anderson, não chega um consenso sobre isso. É bem interessante sua pergunta. Aí, Anderson, alguns doutrinadores vão dizer: "Ah, porque isso não é exatamente uma sociedade, um contrato de investimento". Sabe? Outros Anderson vão dizer assim: "Ah, isso é uma coisa meio as intocas, as escondidas, sabe? Mas eh, no final das contas ninguém sabe afirmar, com certeza". Tá bom? Então vamos lá, gente. Para terminarmos em sociedade. Qualquer dúvida que ficou sobre sociedade despersonificada me chama naprenata ali. [roncando] Preciso terminar a sociedade. E no meu último tópico sobre sociedade, no nosso tópico 12, eu vou tocar fogo aqui. Fogo, fogo, fogo. Deixa eu tocar fogo aqui para chamar bastante atenção de vocês. Mais fogo ainda. mais fogo ainda pra gente construir juntos aqui, pra gente desenhar nesse slide que eu deixei em branco para fazermos aqui uma tabela e eu quero que vocês não tenham dúvidas sobre ela. Gente, tem coisas, né? A cada revisão que a gente faz, a gente vai adaptando, a gente vai mudando, a gente vai tirando, a gente vai colocando, faz parte do processo, né? Hora, o examinador, por exemplo, nome empresarial, nome empresarial, o examinador cismou de cobrar, fazia tempo que não cobrava. Mas esse tópico aqui eu sempre falo dele nas nossas revisões finais, porque eu quero estabelecer aqui para vocês as diferenças entre as nossas duas principais sociedades com personalidade. Quais são elas? A seguir, sociedade limitada e sociedade anônima, vu. SA, não sei se vocês sabem, mas sociedade anônima também pode aparecer na prova como companhia. Tanto faz sociedade anônimo ou companhia. Ah, muito bem, Stepan. Exatamente isso. Quando eu anuncio para vocês que eu vou falar das principais sociedades personificadas, você já tem que saber que agora vem sociedade limitada e sociedade anônima. [roncando] Onde é que elas estão, gente? Elas estão, qual é a legislação que elas estão contidas? A sociedade limitada, ela tá no Código Civil lá a partir do artigo 1052. A sociedade anônima, ela tem uma lei específica, que é a lei das SIS, que é a lei 6404 de 76. E aqui eu quero chamar a atenção de vocês pro seguinte, gente. Tem uma coisa que acontece em nossa prova, tem uma expressão, eu não sei se essa é uma expressão só do Nordeste, me digam aí se todos conhecem, que a gente diz assim: "Ah, isso é muito cabuloso". Cabuloso pra gente é uma coisa chata. Aí você vai dizer: "Professor, é todo direito empresarial". Não, que é isso? Não fala assim, não. É quórum, minha gente. Quórum de sociedade. Quórum para resolver isso, quórum para resolver aquilo. Ah, professora, mas não sociedade não é a maioria dos sócios que define, não. Então, o que foi que eu fiz para vocês, tá? Eu peguei, gente, é minha quarta publicação ou quinta, facilmente vocês acham lá no Instagram. Eu fiz uma lista para vocês irem lá me acompanhar mesmo essa intenção com os principais quórums que podem ser cobrados em nossa prova, tá? Porque de fato a gente até tem quórum de maioria, mas a gente tem quórum de 2/3, de 3/5, de unanimidade. Então tá lá um quórumzinho para você sentar antes de entrar pra prova, você dá aquela filada, porque quórum é só decoreba e tem lá vários quórums para vocês decorarem, tá certo? Mas bora adiante. [roncando] A sociedade limitada, como é que o seu capital social ele é dividido? A sociedade limitada, o capital social entre os sócios é dividido por cotas. E sociedade anônima, gente. Sociedade anônima, o capital social é dividido por ações. Você não tem, né, na sociedade anônima cotas. O que você tem são ações. Consequentemente, qual é o instrumento que você leva para registro na Junta Comercial? Qual é o documento que você vai levar para registrar na Junta Comercial? No caso da sociedade limitada, você vai registrar um contrato social. E a sociedade anônima, ela não tem contrato social, não. Ela tem estatuto. Tá bom? Então, pega aí essas informações. Essa tabelinha ela é muito valiosa para que você possa ali se sair de qualquer questão com limitada ou anônima. A sociedade, vamos falar de classificações. Vamos falar de classificações, tá? >> [roncando] >> A sociedade limitada é só ela. Sociedade limitada não tem classificações, não. Sociedade anônima, pessoal, tem dois tipos. Tem aberta e tem a SA fechada. Então eu tenho duas espécies de sociedades anônimas abertas e fechadas. >> [roncando] >> Às vezes numa prova, não só na prova da OAB, prova de concurso e tudo mais, às vezes não, né? Muito comum, você não vai lembrar de todas as respostas, sabe? Ninguém sabe de tudo, né? Claro. Imagina, não conheço ninguém que tenha feito 80 questões na prova da OAB. Se vocês conhecerem, eu não me lembro mais ultimamente, gente, assim, nem 70 e pouco e tal, mas tem coisa, gente, que você tira da lógica. Respira, não pira, pensa um pouquinho na lógica. Ver se tá lá uma questão te perguntando sobre Pronto, oi. Que foi o assunto da semana, a falência aí, quem de nós pode ser acionista daquela companhia? Qualquer um de nós. Natura, Petrobras. Quem de nós pode ser acionista dessas companhias? Qualquer uma delas. Qualquer um de nós. Porque elas são SA fechar, abertas. As ações estão abertas na bolsa de valores, mas, por exemplo, né, se você for lá e procurar ações do estratégia, você não vai ver na nossa Bovespa, se você procurar ações da Rede Globo de televisão, você não vai ver porque são fechadas. Então, o que eu quero te dizer é isso. De repente, a prova te pergunta: "O que é aberta? O que é uma fechada?" Pronto, aberta está com acesso franqueado a todos e a fechada não. [roncando] Mas eu dei essa volta aqui para falar da coisa mais importante sobre elas, da responsabilidade dos sócios. da responsabilidade. E aqui eu vou apagar essa minha listinha aqui do Não, não vou apagar não, porque senão depois vocês tiram a foto, não vão entender não. Eu vou escrever mesmo, melhor deixar aqui. Por elas são as duas sociedades personificadas que na prática existem, porque em ambas há proteção ao patrimônio particular. Embas a limitação de responsabilidade. Gente, lá no código eu tenho, por exemplo, sociedade em nome coletivo, sociedade incomandita que nem apareceram, nunca mais na prova elas apareceram, né? N doado que elas vão aparecer agora. Na prática, a gente só tem esses dois tipos de sociedades. Olha a palavrinha aí, quem estava reclamando. Vou até beber uma água enquanto elas estão aí, tá? Enquanto ela está aí. [roncando] Então, em ambas a proteção ao patrimônio particular. Agora, presta atenção no seguinte, daqui a pouco eu vou para as perguntas. >> [roncando] >> De novo, de novo, de novo. Conquista é a nossa palavra de ordem do dia, pessoal. Em ambas há proteção ao patrimônio particular, tá? Em ambas, os sócios têm responsabilidade limitada. A terceira dica que eu te dei hoje falava sobre o empresário individual. O empresário individual, ele tem responsabilidade ilimitada. Os sócios, na limitada e na anônima, t proteção ao patrimônio particular, mas essa proteção, ela não pode ser absoluta. Existem casos em que o juiz ele pode afetar o patrimônio particular, gente. E qual é o caso mais comum? É a desconsideração da personalidade jurídica do nosso artigo 50 do Código Civil. Então, Andressa, na hora, né? Na hora é sim possível. Eu gosto, Andressa, de falar de DPJ, de desconsideração da personalidade jurídica, porque ela nem sempre tem o I, né? A gente fala muito do I, porque é o incidente de desconsideração da personalidade jurídica, mas ela pode ser requerida de forma inicial também, tá? Mas isso é muito processo, eu não vou entrar aí nesse mérito, tá? No começo ela falava, foi, ela cansou. Então pode, pode, Andressa, pode. Tá certo, gente? A desconsideração da personalidade jurídica é um dos assuntos mais importantes paraa nossa prova. Por quê? Tem no direito civil, no direito empresarial, direito do consumidor, direito do trabalho, processo civil ambiental. Mas eu não vou entrar no mérito desses outros ramos. O que acontece na DPJ? na DPJ, o juiz, né, e somente ele, ninguém mais do que ele, manda que se levante o véu imaginário da pessoa jurídica e se atinja os bens particulares de sócios ou administradores, tá, que tenham sido beneficiados pelo abuso. Com certeza, né? A gente tem a DPJ requerida de em sede inicial e a a DPJ requerida de maneira incidental. Mas, queridos, aqui eh é muito importante que vocês entendam que a DPJ, né, que com certeza o chefe lá tratou com vocês sobre o ponto de vista processual, [roncando] pra gente aqui do ponto de vista do direito material, faz tempo, gente, que não cai em direito empresarial, a DPJ pode atingir o patrimônio particular de quem? pode atingir o patrimônio particular, tanto de sócio quanto de administrador. Isso daqui mudou em 2019. Até 2019 você só podia atingir o patrimônio particular de sócio. Depois de 2019, isso já foi cobrado em nossa prova. Eu posso atingir o patrimônio particular de sócio, mas também de administrador. Por pessoal, muitas vezes o administrador ele não é sócio, ele não é executivo de carreira, ele é empregado, tá? Então isso é muito relevante. Sim, a DPJ inversa é possível, só que aí eu deixo vocês com processo civil, tá? Ô, Luciana, Luciana, sua abraço foi maravilhosa. Eu nunca consi, pera aí, pera aí, eu vou ter que tirar uma foto. Luciana vai ter que me permitir a divulgação. Não, isso aqui é melhor do que minha mãe falando, né? Tenho que tirar uma foto aqui. Luciana vai ter que me permitir essa frase dela. Eu nunca gostei dessa matéria, mas agora eu fui liberta. Então, se puderem, deixem o like e vamos imbora pra nossa última meia hora com o nosso fôlego que ainda resta. Eu espero que ainda reste algum fôlego para vocês. Vou lá, vou passar adiante, tá? E aí se lembrem, coloquei aqui só, olha que bonito, a professora Eloía, a professora Mirela junto com Brad Pitt firmaram a sociedade. Só para vocês lembrarem dessa bobagem na hora da prova. Ei, vocês estão sabendo que a professora e Mirela, ela agora, ela é a Ana Castela do Estratégia, vai cantar na revisão final. A OAB tem música também de empresarial, já viram. Eu não vou cantar não, viu? Eu digo logo, mas a professora Mirela vai. Ô gente, muito obrigada. Vou para o nosso fim. O nosso fim se aproxima. Dicas 13, 14 e 15. O nosso fim se aproxima, ficou péssima, não foi essa frase. Bom, vamos lá para falência e recuperação. Então, pessoal, nas dicas 13, 14, 15, eu vou tratar agora da mesma lei para ninguém se perder. Onde é que tá isso? Tá no Código Civil. Não, [roncando] estaremos na lei aqui 11. 101 de 2005 até o final do nosso dia de hoje. Gente, a gente tem ouvido, veja, essa prova tá pronta já faz um tempo, né? A OAB não tá fazendo essa prova essa semana, como sabemos, até porque essas provas vão pro Brasil inteiro e tudo mais. Só que a gente tem ouvido falar muito nos últimos meses de recuperação, principalmente de recuperação. O ano de 2026 vem sendo o ano recorde dos pedidos de recuperação judicial aqui no Brasil. Já passamos de 600. Eu fui olhar essa semana esse número, né, do Seras Experience que mede e faz essa medição para poder fazer uma publicação. Então, ah, mais de 600 empresas já pediram. Então, o assunto da ordem do dia, né? A gente teve até a falência da Oi, que a gente tava falando aqui a pouco, mas e o e o examinador, gente, ele fica mudando, sabe? Hora ele cobra falência, hora ele cobra recuperação. Na última prova ele cobrou falência. Eu já vou mostrar, tá? Aqui é a questão. Mas bora lá falar sobre falência e recuperação. [roncando] Como essa figura aqui vai te ajudar na prova? Quem assistiu, me diga aí. E quem assistiu a aula do professor Diego, que ele me colocou vestida de freira dizendo que para ensinar empresarial só por milagre, quem assistiu isso? Então, como a forma de aí, né, retaliação, coloquei aqui, ó, professor Dieguinho querido, falindo aqui. Depois me digam, me marcaram lá, né? Tiraram a foto de mim de freira, me marcaram, tá aqui. A dele tá pior do que a minha. A minha tava bem bonitinha, por sinal. dele tá péssimo aqui. Mas como essa figura do professor Dieco vai te ajudar na prova? Vai te ajudar. Primeira coisa, não existe falência de pessoa física no Brasil. Já começa daí, tá? Essa nossa lei aqui por inteiro, ela não se aplica a pessoa física. Essa nossa lei se aplica a quem desenvolva atividade de empresa. Então, a figura do Diego, pessoa física falida, é só uma retaliação. Pessoa física não pode falir. Mas bora ver aqui, gente. O artigo primeiro da nossa lei de falência, ele já nos dá aqui um referencial daquilo que vai ser tratado por ela. [roncando] Nessa lei eu tenho a falência. Eu quero dar aqui pelo menos uma explicação geral dos três institutos para vocês. A falência, [roncando] ela é a quebra da empresa, a quebra irremediável da empresa. Só quem pode decretar uma empresa falida, gente, é o juiz, tá certo? Passa-se por um processo, processo complexo, longo, trabalhoso, com inicial, com contestação, com réplica, com tudo. E você tem a decisão do juiz. Falência só por juiz e recuperação. Recuperação não, eu gosto de dizer assim, recuperação é aquele ditado popular, devo nego, pago quando puder, mas pera aí. A recuperação seria assim: "Poxa, devo nego, mas deixa eu dizer como é que eu posso pagar. Credor, senta aqui no meu colo. Praticamente isso. E vamos negociar para eu dizer como eu posso pagar. [roncando] E aí, pessoal, temos dois tipos de recuperação, tá? >> [roncando] >> Temos a recuperação judicial, que tem um start no poder judiciário com a petição inicial propriamente dita. É um processo, é um processo cheio de regras diferentes, bem atípico, eu diria, mas é um processo. E eu tenho a recuperação extrajudicial, que nada mais é do que um acordo, tá, gente? Eh, a diferença assim, né, a gente eh eh acompanhou o grupo Pão de Açúcar agora a pouco, enfim, Casas Bahia, que foi enorme na semana passada, muitos exemplos. A diferença se a empresa vai intentar recuperação judicial ou extrajudicial, isso é uma análise do ponto de vista muito mais prático do advogado, sabe? Isso envolve muitos credores, não vem ao caso paraa nossa prova. A gente poderia conversar sobre isso no outro momento. Para efeito de prova, o que eu quero que vocês entendam é o seguinte. Na recuperação extrajudicial, a empresa vai lá através do seu advogado, bate na porta dos credores e oferece um acordo. E daí eles podem ou não levar isso pro judiciário. Vê, você faz um curso aqui na estratégia, tá? OAB até passar, como muitos t, aí você paga, paga, paga, chega num determinado momento, você foi demitido, ficou sem poder pagar. estratégia te chama para fazer um acordo. Esse acordo precisa ir pro judiciário? Não. Mas se vocês quiserem levar pro judiciário, pode. Essa é a ideia da recuperação extrajudicial, tá? A recuperação extrajudicial é um acordo extrajudicial, mas se as partes quiserem, se quiserem, se elas podem levar paraa homologação judicial, se as partes quiserem. Então, a homologação judicial, ela é uma opção pra gente começar aqui para [roncando] falarmos desses três institutos e darmos pelo menos uma visão geral de cada um. Pessoal, tem uma questãozinha aqui que eu vou mostrar para vocês, tá? Não, não coloquei aqui não, mas é sobre isso. Pera aí, deixa eu ver aqui. Não, tá, mas vou falar. Tem uma questão, vou falar dela, que caiu há muito tempo, exame 20 e pouco. E eu tô com uma coisa, com essa questão para essa prova. E essa questão é sobre esse artigo terceiro. Vou explicar para vocês. Vamos falar agora de foro competente para o julgamento desses processos. [roncando] Deixa eu falar de vara antes. Lembrem-se que vocês vão fazer uma prova federal. né? Casas Bahia pediu recuperação judicial, tá certo? Não foi decretada falida, não. Eh, vocês vão fazer uma prova federal. Onde é que esses processos eles tramitam? Onde houver, onde houver, eles tramitam em varas especializadas, tá? Falando em termos aqui de competência, basicamente Rio, São Paulo, Fortaleza, Vitória, são capitais que eu me lembro de cabeça que tem vários especializados. [roncando] Na maioria dos estados do Brasil, como por exemplo Pernambuco, a gente não tem varas especializadas. Esses processos tramitam em varas cíveis, OK? Porque de repente teu estado não tem vara especializada e ele fala ali de vara cív e você fica sem entender. Então a regra é a vara competente para esses processos nos estados onde haja e nos estados onde houver é a vara específica, tá certo? Para tem Pronto. Aí Gabriel não sabia. Eh aqui e eh Mirele até o final é essa lei aqui, Mirelle. Dicas 13, 14, 15. Olha, parar mesmo. Não sabia que [roncando] então vai ser a vara especializada onde não houver [limpando a garganta] onde não houver vara cível. Mas não é isso que eu tô na cabeça de cair. No exame 20 e pouco, isso foi perguntado e nunca mais apareceu. E aí, gente, nesses processos que falamos aqui de Oi, Casas Bahia, mais recentemente Rabibes, Brasquem e tantas outras que você tem uma matriz e diversas filiais, Lojas Americanas que colocamos daqui a pouco, imagina lojas americanas, eu acho que tem todo lugar do Brasil, né? Eu acho que basicamente em toda a capital, em diversas cidades. Qual for competente para o julgamento desses processos? Porque não teria sentido se a empresa tá em recuperação judicial, você ter 500 processos em relação à mesma empresa. O foro competente, gente, é esse daqui. [roncando] É o foro do principal estabelecimento. Deixa eu fazer aqui um apanhado do que eu falei até agora. Qual foi a primeira coisa que eu introduzi? introduzir as três macrodiferenças entre falência, recuperação judicial e extrajudicial. Depois passei para tratarmos de varas. Onde houver vara especializada, não houver vara cível. E agora eu tô falando da competência que nós temos para o julgamento desses processos, seja de falência, de recuperação de empresas que tm matrizes e filiais espalhadas em todo o Brasil. O foro competente é o principal estabelecimento. Stephanie Vanda, a lei veio, pá, né? Foi promulgada. A lei 11000, a lei veio, é ótimo. A lei 11101 de 2005 e a lei não disse o que era principal estabelecimento. E o STJ começou a bater a cabeça, né? Tá. E o que é principal estabelecimento? Depois de muita discussão, a gente passou a ter uma jurisprudência em tese do STJ, que é quem vai definir pra gente. Então, minha gente, cuidado com isso daqui. O foro competente, o principal estabelecimento, é onde a empresa tenha a maior movimentação financeira. Cuidado, queridos, com isso daqui, tá? Por [roncando] onde a empresa tiver a maior movimentação financeira, é onde ela tem o maior número de credores. Aí, meninas, vocês me perguntam, cadê Silvia? Lalá, Stephanie, mas professora, nem sempre vai ser na matriz. Não necessariamente. Não necessariamente. Você tem filiais que vão se desenvolver mais do que as matrizes. Mas, queridas, se isso cair na prova, com certeza vai instalar sede, com certeza vai instalar matriz. Foro, competente é o principal estabelecimento. Principal estabelecimento é uma definição do STJ, onde a empresa tenha a maior movimentação financeira. OK? Ah, e exato, Bruno. Em outras palavras, é o que você disse, né? Onde tem o maior volume de negócios e tudo mais. Gente, isso aqui é muito importante. Não caiam nessa pegadinha. Não é à toa, gente, que o nosso principal Tribunal de Justiça do país em termos de falência e recuperação, é o Tribunal de Justiça de São Paulo. É de onde [roncando] são emanadas as principais decisões. Por quê? Porque no final das contas, mesmo quando a empresa não tem a sede lá, mas ela tem uma filial e acaba se tornando o principal de estabelecimento até por uma questão populacional, tá certo? OK. Pois é, tudo depende. Não, Silvia, a decisão não é mais a cargo do STJ, já é uma jurisprudência em tese, isso aqui já está definido. Mas, Lucas, o STJ nesse caso, ele não complicou, ele descomplicou. Quem complicou foi a lei, porque não disse o que era principal estabelecimento. Tá bom? Vamos adiante. Aguentam aí mais duas dicas. Alguém perguntou aí, às vezes a gente vai vendo e não dá tempo de responder na hora. Alguém perguntou aí de novo: "Qual é o Instagram da professora?" Eu vi até que alguém respondeu, mas é @profrenata Lima. Qualquer coisa, gente, que eu tiver falado, que eu tiver deixado passar batido, assim, não quero que vocês fiquem com nenhuma dúvida. Você me chama lá no @profren RenataLalima. Que bom, Elise, que bom, que bom, querida. Vou para a penúltima dica. Eu vou fazer um desafio agora para vocês, né, gente? A prova da OAB é aquela coisa assim, né? Quando você começa a faculdade, você começa a andar com Vadim, com todo orgulhoso, depois ninguém quer mais levar de mé para sala de aula e alguém pergunta assim para você: "Eh, não, não acabamos não, Mateus, né? Eh, Mateus, você vai levar em consideração a pergunta que está sendo feita, entendeu, Mateus? Se ele fizer a menção de que no local há uma vara especializada, é a vara especializada. Se não houver vara especializada, vara cível. Certo, Mateus? Mas eu quero fazer um desafio para vocês. Quando eu era criança, eu me lembro que tinha muito essa coisa de simpatia, né? Eu acho que hoje em dia eu não vejo mais o povo falar muito disso. E tinha uma simpatia que era assim: quando você não vou dizer que eu nunca fiz, né? Não vou dizer, não acredito em nada disso, mas na época acreditava. E a simpatia era coloque o livro embaixo da cabeça e você quando acordar você vai lembrar lá da gramática de português daquele terror que é matemática. Você não consegue colocar o vad. Se você colocar o vado embaixo da cabeça, vai acordar com toscola. Então não faça isso não. Mas para que eu dei essa volta toda, gente? Porque eu sei que vocês têm que memorizar muita coisa. Eu sei, eu sei bem isso, mas eu queria dar uma dica a vocês, que vocês memorizassem isso daqui, que vocês memorizassem a nossa dica de número 14. Olha só, a incidência dela que eu apontei aqui pra gente, é uma incidência altíssima. Então, por isso vou jogar o nosso fogo. Vou jogar o nosso fogo. E o que é que diz essa dica? Porque ela é tão importante? Observe o seguinte, tanto na falência quanto na recuperação, os credores vão pegando seus documentos e entrando no processo, certo? >> [roncando] >> Esse ato de entrada dos credores se chama de habilitação, pessoal. Esse é o nome técnico. OK? O ato do credor pegar lá seu documento, sua nota promissória, seu contrato e entrar no processo, quer seja de falência, quer seja de recuperação, se chama de habilitação, tá [roncando] bom? Na falência. Agora eu quero falar especificamente de falência. Existe uma ordem para pagamento dos credores. O juiz não vai mandar pagar os credores da sua cabeça. Existe uma ordem rígida e eu sei que é muita coisa, mas seria muito interessante que vocês memorizassem essa ordem de pagamento dos credores concursais para a nossa prova. Aqui é decorar mesmo, gente. A ordem do artigo 83. Eu já tentei criar frases, processos menemônicos, gente, mas não consegui fazer. Minha eh criatividade não deixou. Sabe aquela coisa da tabela periódica? Não sei se ainda tem hoje em dia. Me digam aí quando fizeram Enem, né? Na minha época era vestibular. Você tinha umas frases para decorar a tabela periódica. Já tentei fazer aqui, mas sem sucesso. Então, o que foi que eu fiz? Eu tenho nove incisos para vocês memorizarem. nove, que na verdade são sete, porque dois estão revogados. Então [roncando] eu vou dizer a vocês, já está em vermelho, mas eu vou ajudar vocês a memorizar o que seria o mínimo para vocês memorizarem. Então vou repetir. Essa lista se refere a quê? Na falência os credores vão entrando no processo, tá? vão se habilitando. Uma confusão do tamanho do mundo. Existe uma lista pro juiz pagar, pro juiz mandar pagar. Essa lista vai ser a lei organizada pelo administrador judicial em regra. E quem é que vai receber em primeiro lugar? Em primeiro lugar, quem vai receber tá aqui é o credor trabalhista e o credor acidentário. Memorize ao menos o que eu estou grifando em amarelo. Detalhe aqui, [roncando] o credor trabalhista, ele vai receber em primeiro lugar até 150 salários mínimos. Depois ele vai pro quase fim da lista. O credor acidentário não tem limite do que ele vai receber. Pessoal, eu não sei se isso vai cair, mas se cair vão tentar fazer confusão na tua cabeça. O camarada já tá acidentado, já tá desempregado numa empresa falida, tu queres colocar limite da indenização, tá certo? Pronto. Então, acidentário não tem limite, o credor trabalhista tem. Em segundo lugar, é o crédito gravado com direito real de garantia. Isso tá muito difícil. Quem é que te concede crédito exigindo um bem como garantia? Quem é que faz isso com você? É seu pai, sua mãe? Acho que não, né? Banco. Em segundo lugar estão os bancos, tá? Esse é o nosso inciso segundo. Inciso terceiro, fazenda pública. Tá aqui as provas, gente, normalmente só costumam colocar as opções. É quase exercício de fixação para você dizer quem vem em primeiro lugar, quem não vem. Então, credor trabalhista e acidentário, banco fisco, certo? As três primeiras posições. Quarto e quinto estão revogados. Sexto, credor quirografário. Oitavo, credor subordinado. Então, vamos lá, vamos refazer essa lista. Credor trabalhista e acidentário, um. Banco dois, fisco, três. Quarto e quinto revogados. Sexto, quirografário. Oitavo, crédito subordinado, nono juros. Essa é a nossa lista de pagamentos. Eh, cadê, cadê? José Frank tá dizendo quirografário rima cotário. No final das contas, Frank, é o seguinte, né? Quirografário é o resto. Onde não cober em lugar nenhum é o crédito quirografário. Bora falar de um outro processo muito famoso, que todo mundo viu falar. A recuperação judicial dão do tras lá. Foi recuperação judicial, tá? Mas o nome dos credores é o mesmo. Quem comprou passagem no viador, não viajou, qual é a categoria? Aí você faz por exclusão. Você é trabalhador da 1 2 3 milhões? Não. Você é banco? Não. Você é crédito tributário? Não. Você é quem? Você é credor quirografário. O credor, quando eu não tiver onde enquadrá-lo, ele é crédito quirografários. E nós, né, Alberto? As multas tributárias entram aqui, ó, Alberto, nas multas, tá? As multas contratuais e as penas pecuniárias por infração das leis penais ou administrativas, incluindo as multas tributárias. Lá na frente, Alberto, só entrou o crédito tributário. OK? A observação boa. Ô, Erinaldo, muito obrigada. E os honorários de advogada? Não, quem advoga aqui advoga por amor à causa. E aí, onde é que recebe o crédito de honorário de advogado? Alguém leu aí onde era que tava o advogado? Eu não li não. Será que eu passei direto? E aí? Hum, não tem. Simplesmente [roncando] a lei lembrou de todo mundo, mas não lembrou do advogado. Aí, meninos, pergunta muito importante. Pela decisão do STJ, os créditos de honorários de advogado foram equiparados aos créditos trabalhistas, tá certo? Depois de muita discussão no STJ, porque afinal de contas são créditos de natureza alimentar. Alguém perguntou aí o que era crédito subordinado? O crédito subordinado, a lei diz assim: "É o crédito de sócio sem vínculo empregatício. " Bom, sócio não tem vínculo empregatício mesmo, mas é o seguinte, para quem perguntou, [roncando] imaginem que todos nós aqui somos sócios, mas eu, além de ser sócio, eu sou administradora dessa empresa, eu não preciso receber meu prolabor, seria isso, o crédito subordinado. OK? >> [roncando] >> Então, na medida do possível, tentem memorizar a nossa lista. E para que possamos terminar aqui, vamos para a nossa 15ª dica, recuperação judicial e extrajudicial, que já falávamos aqui há pouco. Eu disse a vocês, gente, para que serve a recuperação? seja judicial, seja extrajudicial, ela serve para viabilizar a superação da crise econômico-financeira do devedor. A empresa em recuperação, ela está devendo, mas ela está devendo numa crise econômico-financeira superável. A recuperação, ela deve ser deferida sempre quando possível para se evitar a falência. Para quê, gente? Porque você quer manter o emprego dos trabalhadores, você quer manter o interesse dos credores. Sabe aquilo que a gente aprende na faculdade? Alguém disse assim: "A gente, é melhor um mau acordo do que uma boa briga é a recuperação, né? E aqui eu queria chamar a atenção de um ponto da recuperação judicial. Ela é um processo atípico, porque via de regra, quem vai definir se a empresa está ou não em recuperação não é o juiz, é a AGC, é a Assembleia Geral de Credores. É o único processo, pelo menos que eu me lembre, pelo menos que eu tenha conhecimento no Brasil, que quem vai definir não é o juiz. >> [roncando] >> Assembleia Geral de Credores, se ela votar via de regra a favor do plano, a empresa está em recuperação judicial. Se ela votar contra o plano, a empresa será decretada falida. Então, pessoal, no final das contas, desses três grandes procedimentos, aquele que o juiz decide sozinho, como a gente tá acostumado, basicamente, né, pro seu livre conhecimento, é na falência, porque na recuperação judicial, via de regra, quem vai decidir a assembleia geral de credores através de votação. E na recuperação extrajudicial, ela é um acordo que o juiz vai homologá-lo ou não. Tô achando, tô achando que vem recuperação extrajudicial nessa prova, tá? Tô achando isso. Por isso, pra gente terminar aqui nossa última dica e temos, né, só uma questão para eu mostrar aqui depois a vocês. A nossa última dica vai ser sobre recuperação extrajudicial. Nós temos, gente, na lei duas espécies de recuperação extrajudicial. A consensual é quando a empresa consegue 100% de adesão dos credores. Presta atenção aqui agora, tá gente? Presta atenção aqui agora. O prazo para entrar com ação é de 2 anosá. Que ação, Nic? Depois me digam aí. [roncando] Eh, então, gente, na lei organiza aí a recuperação extrajudicial. É uma tentativa que a empresa faz de acordo com os credores e depois eles decidem se vão levar aquilo ao judiciário. Pois bem, pela nossa lei, nós temos no artigo 162 e 163 duas espécies de recuperação extrajudicial. [roncando] Quando a empresa consegue adesão de 100% dos credores, a doutrina chama isso de recuperação extrajudicial consensual. Tá, poxa, não precisa levar para homologação do juiz, né, gente? Todo mundo aderiu, tá tudo certo. Mas se quiser levar leve. A mais importante para falarmos é a majoritária do 163. Decora esse quórum aqui. A empresa tem 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10. >> [roncando] >> Com muito sacrifício, o advogado foi lá e conseguiu adesão de mais de 50% dos credores, tá? De todos os créditos. Qual é o risco que se corre aqui? Esse pessoal aqui pedir a falência da empresa porque eles não quiseram participar do acordo. Só quem pode, gente, obrigar a gente a fazer alguma coisa, quem é o juiz. Então, nesse caso, se a empresa quiser que esse plano obrigue pulso a esses credores, ela precisa pedir a homologação judicial. Mas presta atenção, pro juiz analisar isso daqui, a empresa tem que conseguir essa adesão, mais da metade dos créditos de cada uma das espécies abrangidas pelo plano, tá? Então, são as duas espécies de recuperação extrajudicial. 100% de adesão, tá tranquilo, tá favorável. E se a empresa não conseguir 100%, se ela conseguir mais de 50%, ela pode pedir ao juiz que mande os outros. Eu costumo chamar isso aqui de recuperação extrajudicial guela baixo, gente, mesmo sem eles quererem aderir ao plano. Queridos, e só para terminarmos aqui, nós temos aqui essa questão, tá, do nosso 42º, que disse o seguinte: "A sociedade empresária drogaria ponto dos volantes requereu RJ e teve deferido o processamento, sendo que ambos os eventos ocorreram no ano de 2021. " Então [roncando] ela requereu RJ, né? Coloquei uma questão muito grande pra última questão, né, professora? Requereu RJ, tá certo? E teve deferido o processamento em 2021. Nos exercícios sociais de nos exercícios sociais de 21, 22 e 23, a sociedade ela não distribuiu lucro aos sócios, embora eles tivessem sido obtidos em 22 e 23. >> [roncando] >> O sócio minoritário Lucas consulta você como advogado para saber sobre a legalidade da ausência de distribuição de lucros nos referidos exercícios sociais, informando que o plano de recuperação judicial foi aprovado em dezembro de 2022 e a concessão ocorreu em janeiro de 2023, mas o processo não foi encerrado. Assinala a opção que apresenta corretamente seu parecer. Gente, a questão ficou muito grande, ficou muito cheia de datas, mas deixa eu ler aqui o artigo da lei para vocês, que quando eu leio o artigo fica mais fácil de entender, tá? O artigo em questão é o artigo aqui, deixa eu pegar o artigo, cadê minha caneta? O artigo sexto da nossa lei de falência, tá? Além, false, artigo 6º A aqui diz: "É vedado ao devedor até a aprovação do plano distribuir lucros ou dividendos aos sócios. Então, até a aprovação do plano, ele não pode distribuir lucros e dividendos. " Então, a nossa resposta aqui, ó, tá aqui na letra D. A sociedade empresarial até a aprovação do plano de RJ estava impedida de distribuir lucros. Mas não há justificativa para o não pagamento em 2023. Então a questão é até a aprovação do plano, gente, porque ela não pode distribuir lucros? Porque não teria sentido. Você tá devendo aos credores. Como é que você vai distribuir esses lucros? Eh, é, Adriana, mas essa questão aqui, ela é uma questão grande. A questão da prova passada eu não botei porque era uma questão de falência, ela não vai se repetir, mas ela foi super simples. Depósito elesivo, tá? Na letra C vai dizer é vedada a distribuição, né? A gente já viu aqui qual é a parte que é possível. A letra B vai dizer, ela não poderia ter deixado de distribuir lucros. Letra A, a vedada distribuição. Na verdade, elas só vão ficar brincando com as dadas. O que é importante sabermos é isso daqui, tá certo? Até a aprovação do plano de RJ, ela não pode distribuir lucros ou dividendos a sócios e acionistas. Queridos, chegamos aqui ao nosso fim, na nossa hora, tá? Se ficou dúvida aí nessa última questão que era mais extensa, vocês me digam. Eh, isso, na verdade, é e eh na verdade eh Cali, isso é muito relevante. A própria questão, ela já vai te direcionando pro que ela quer. Só que isso é um ajuste fino que a gente demora para fazer, sabe? Então, mas é uma dica muito sim relevante. Pessoal, se lembrem da nossa que a nossa revisão final continua. Hoje teremos aí, hoje é dia 27, né? Cadê? Tá aqui. [roncando] 27 ou é 28 hoje? Me ajudem. Então, ó, mais tarde até aqui já foi, né? Até aqui já foi. Mais tarde, ó, o professor Paulo Souza, Game Show. Massa o game show. Gente, amanhã revisão de ambiental, internacional e filosofia. Não percam essa aula de resolução de questões do professor Artur. É uma aula fantástica. Todas as aulas são. E aí segue, ó, temos no domingo simulado, correção de simulado constitucional, processo penal, processo civil, tributário, até chegarmos até chegarmos, olha só, a nossa super revisão de véspera. Então, nos veremos de novo aí diretamente de São Paulo, dos nossos estudos de Barueri para que a gente possa revisar pra véspera de nossa prova. Queridos, mais uma vez eu repito, obrigada aí pela paciência, obrigada pela paciência e pela audiência, né? Era o que Faustão dizia quando terminava cada programa. Eu sei que direito empresarial não costuma deixar muitos amores, mas a gente precisa e eh enfrentar. Acho que foi conquistar, não foi? A palavra, me repitam aí. Obrigada, pessoal. Fico por aqui agora e nos encontraremos na revisão final. Até lá, na revisão de Vestora. >> Não para agora. O >> primeira fase estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. O, vem, vem com estratégia OAB